                                                     Aula 13
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                              05 de Junho de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 13




                                                                                     Índice
1) Autonomia, Funções e Estrutura do Judiciário brasileiro
..............................................................................................................................................................................................3

2) Ingresso como membro do Judiciário
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

3) Garantias dos membros
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

4) Vedações
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

5) Promoção
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

6) Requisitos de validade das decisões Judiciais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

7) Regras Organizatórias Básicas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

8) Precatórios
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

9) Questões Comentadas - Poder Judiciário (parte geral) - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47

10) Lista de Questões - Poder Judiciário (parte geral) - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            83




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          102

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                   PODER JUDICIÁRIO (DISPOSIÇÕES GERAIS)
Olá!

O Poder Judiciário será agora nosso objeto de estudo. Na Constituição, esse Poder é dividido
em duas partes: as disposições gerais (arts. 92 a 100, com regras gerais aplicáveis a todo o
Judiciário nacional; e a parte destinada à estrutura e às competências dos órgãos (arts. 101 a
126). Em nosso estudo, manteremos esta estrutura: neste capítulo, vamos nos ater às regras de
disposições gerais, embora um ou outro tema sobre estrutura seja também objeto de explicação.

Tome cuidado, pois a parte de competências é muito mais intrincada, mas concentra mais ou
menos metade das questões de prova: disposições gerais é um assunto mais simples, mas
também responde por metade das questões de prova sobre o Poder Judiciário, de maneira que
é uma temática cujo custo-benefício é bastante atraente.


 AUTONOMIA, FUNÇÕES E ESTRUTURA DO JUDICIÁRIO BRASILEIRO

Funções

O Poder Judiciário, assim como os demais poderes da União (art. 2º), possui funções típicas e
atípicas.

Função típica do Judiciário é a jurisdição, ou função jurisdicional, a tarefa de resolver de maneira
definitiva e imparcial os conflitos da sociedade, aplicando a lei ao caso concreto. Assim, o
Legislativo faz as leis, o Executivo as põe em prática e o Judiciário resolve os conflitos que da
aplicação da lei ao caso concreto possam surgir. Aliás, a palavra jurisdição vem do latim
(jurisdictio) e significa justamente “dizer o Direito”.

Perceba-se que a jurisdição é exercida de maneira definitiva (as decisões judiciais tornam-se
definitivas, depois de irrecorríveis, ou seja, depois de transitadas em julgado) e imparcial (justo
por isso, a Constituição prevê garantias e vedações para assegurar e manter a imparcialidade dos
membros do Judiciário).

Além disso, o Judiciário exerce também funções atípicas: de maneira anormal, atípica, incomum,
o Judiciário também legisla (edita normas que, embora não sejam leis em sentido formal, são
normas gerais e abstratas) – quando os Tribunais elaboram seus regimentos internos, na forma do
art. 96 – e administra –, quando fiscaliza o exercício da jurisdição pelos órgãos de primeira
instância, quando realiza licitação, admite servidores, quando elabora a proposta orçamentária
etc.

Autonomia funcional e administrativa (art. 96)
A autonomia funcional consiste no poder do Judiciário de exercer sua função típica (julgar) com
independência em relação aos demais Poderes; além disso, tal Poder possui também a
autonomia administrativa, por meio da qual tem a prerrogativa de se autoadministrar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Assim, cabe ao próprio Judiciário definir as suas regras internas de funcionamento, inclusive
mediante a elaboração do seu regimento interno e a eleição dos Presidentes de cada tribunal.

Veja, por exemplo, esse julgado do STF: “A escolha dos órgãos diretivos compete
privativamente ao próprio tribunal, nos termos do artigo 96, I, a, e artigo 99, da Carta Magna, em
homenagem à autonomia administrativa” (STF, Pleno, ADI nº 3.976/DF, Relator Ministro Edson
Fachin, DJe de 21.9.2020).

Além disso, cabe ao Judiciário nomear e exonerar seus servidores, celebrar seus próprios
contratos administrativos, além de propor ao Legislativo projetos de lei sobre: a) cargos e
remunerações dos seus membros e servidores; b) criação de tribunais inferiores e varas; e c)
estatuto dos magistrados.

Num quadro, podemos citar os principais casos de iniciativa de projetos de lei por órgãos do
Judiciário:


            Tribunal                           Tipo de projeto                               Matéria


                                                                               Estatuto da Magistratura (art. 93,
STF                                  Projeto de lei complementar
                                                                               caput)


TSE                                  Projeto de lei ordinária                  Estrutura da justiça eleitoral



                                                                               Estrutura da justiça federal
STJ                                  Projeto de lei ordinária
                                                                               comum



                                                                               Estrutura da justiça militar da
STM                                  Projeto de lei ordinária
                                                                               União



TST                                  Projeto de lei ordinária                  Estrutura da justiça do trabalho



TJ                                   Projeto de lei ordinária                  Estrutura da justiça estadual




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Os Tribunais Regionais (TRTs, TREs e TRFs) não possuem iniciativa de projetos de lei, nos termos
do inciso II do art. 96 da CF!

Autonomia financeira e orçamentária (arts. 99 e 168)
O Judiciário elabora sua própria proposta orçamentária – respeitados os limites (teto de gastos)
previstos na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) –, que deve, então, ser encaminhada ao
Executivo (trata-se da chamada autonomia orçamentária, isto é, a autonomia reconhecida ao
Judiciário para elaborar sua própria parte no Orçamento).

Além disso, o Judiciário gerencia seus próprios recursos, que são recebidos do Executivo até o
dia 20 de cada mês, na forma de duodécimos (art. 168). É a chamada autonomia financeira.




Para entender melhor, vejamos como ocorre essa parte do chamado ciclo orçamentário (naquilo
que interessa ao Direito Constitucional):




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




O Judiciário deve elaborar sua própria proposta orçamentária, que deve ser encaminhada ao
Poder Executivo dentro do prazo e dos limites previstos na LDO (Lei de Diretrizes
Orçamentárias).

De acordo com a CF (art. 99), se o Judiciário enviar a proposta acima dos limites previstos na
LDO, o Executivo procederá aos devidos ajustes (cortes). Contudo, se o Judiciário não enviar a
proposta dentro do prazo estabelecido na LDO, o Executivo deverá replicar a proposta
atualmente vigente, isto é, a que havia sido enviada no ano anterior.




Não confunda!

- Proposta acima dos limites = cortes

- Proposta não enviada no prazo = replicação da proposta vigente




(Cespe/TJAC/Juiz/2012) Aos tribunais de justiça é assegurada autonomia para elaborar sua
proposta orçamentária, respeitados os limites estipulados na Lei de Diretrizes Orçamentárias,
que deve ser encaminhada dentro do prazo convencionado com o Poder Executivo; caso
contrário, serão considerados, para fins de consolidação da proposta orçamentária anual, os
valores médios dos orçamentos do tribunal nos três últimos anos.

Comentário:

Há dois erros na questão: primeiro, a proposta orçamentária deve ser encaminhada no prazo
previsto na LDO, e não no prazo convencionado com o Executivo. Além disso, se o Judiciário não



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



enviar a proposta, deve ser repetida a proposta atualmente vigente, e não fazer a média das
últimas três.

Gabarito: Errado




O Executivo não pode realizar cortes unilateralmente na proposta enviada pelo Judiciário,
mesmo que dela discorde, a não ser que a proposta seja enviada acima dos limites previstos na
LDO. Ou seja: se a proposta for enviada tempestivamente (=dentro do prazo) e respeitar os
limites da LDO, o Executivo em nada pode alterá-la. Ao contrário, o Legislativo, ao votar o PLOA,
pode fazer emendas inclusive para cortar gastos previstos na proposta orçamentária do
Judiciário.




Se cair na prova que o Judiciário elabora sua própria lei orçamentária, a afirmação é falsa: a lei
orçamentária anual (LOA) é uma só para todos os Poderes; o que o Judiciário elabora é a sua
própria proposta orçamentária (parte).




As mesmas regras de autonomia financeira e orçamentária do Judiciário são aplicáveis ao
Ministério Público (CF, art. 127, §§ 3º a 6º) e também à Defensoria Pública (CF, art. 134, §§ 2º e
3º).

Em resumo desse tópico sobre autonomia do Judiciário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Noções sobre Estrutura do Judiciário brasileiro
O estudo detalhado da composição de cada Tribunal, bem como de suas atribuições, será
realizado separadamente. Agora, porém, é necessário ter uma noção geral, panorâmica, sobre os
diversos órgãos que compõem o Judiciário nacional, bem como sobre sua estruturação em
instâncias (“degraus”, níveis) e justiças (segmentos de justiça, “ramos”).

Órgãos do Poder Judiciário

O art. 92 da CF enumera os órgãos que compõem a estrutura central do Judiciário, embora
muitos outros, secundários, sejam referidos pela Constituição, tais como o Conselho da Justiça
Federal (CJF).

Note-se que nem todos os órgãos do Judiciário elencados neste art. 92 exercem jurisdição. É
dizer: nem todos os órgãos do Poder Judiciário são órgãos jurisdicionais. O exemplo mais
importante é o do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) – tanto não exerce a jurisdição, que o §2º
a ele não se refere como tendo jurisdição em todo o território nacional.

Importante lembrar, também, que não existe hierarquia entre os órgãos do Judiciário, quando no
exercício da jurisdição. Ou seja: um juiz de primeira instância é tão magistrado quanto um
Ministro do STF. Em outras palavras: existe hierarquia no poder Judiciário, mas apenas quando no
exercício das atividades-meio (administração e legislação).

A organização judiciária básica brasileira pode ser visualizada em um diagrama:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Legenda:

TJ = Tribunal de Justiça

TRF = Tribunal Regional Federal

STJ = Superior Tribunal de Justiça

STF = Supremo Tribunal Federal

TRT = Tribunal Regional do Trabalho

TST = Tribunal Superior do Trabalho

TRE = Tribunal Regional Eleitoral

TSE = Tribunal Superior Eleitoral

STM = Superior Tribunal Militar

CNJ = Conselho Nacional de Justiça


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Apel. = Apelação (recurso)

RO = recurso ordinário

RR = recurso de revista

REsp = recurso especial

RE = recurso extraordinário

REspE = recurso especial eleitoral




                                                         ==5460==




O art. 92, I-A (EC n. 45/2004), inclui o Conselho Nacional de Justiça – que, porém, não possui
atribuições jurisdicionais, mas apenas administrativas (órgão de controle interno do Judiciário).

Conceitos importantes da organização judiciária

Para prosseguirmos e nossa análise sobre as disposições gerais sobre o Judiciário, precisamos
esclarecer alguns conceitos que a Constituição usa em relação ao tema:

- Instância

É a posição do órgão na estrutura do Poder Judiciário. Assim, os juízes federais são órgãos de
primeira instância, enquanto os Tribunais de Justiça são órgãos de segunda instância.

- Grau de jurisdição

É a numeração ordinal dos órgãos que já analisaram um processo específico. Normalmente, os
processos nascem na primeira instância (primeiro grau) e vão, por meio de recurso, aos tribunais
de segunda instância (TRFs, TJs etc.) – que, nesse caso, funcionam como segundo grau. Porém,
existem processos de competência originária do STJ, por exemplo – e, nesse caso, o STJ
funcionará como primeiro grau de jurisdição, embora seja um órgão da instância superior.

Para concursos públicos, especialmente de carreiras não jurídicas, muitas vezes a afirmativa utiliza
os conceitos de instância e grau de jurisdição como se fossem sinônimos.

- Comarca

É a divisão territorial da jurisdição na esfera estadual. Assim, por exemplo, o Estado de Goiás
possui várias comarcas (Goiânia, Abadiânia de Goiás etc.). Na Justiça Federal, o equivalente às
comarcas são chamadas de Seções Judiciárias. Uma comarca abrange um ou mais de um
Município, de acordo com a Lei de Organização Judiciária de cada Estado-membro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



- Entrância

É a classificação de importância das comarcas (o que serve também para a promoção dos juízes
de primeira instância). Assim, uma comarca de pouca movimentação é chamada “de primeira
entrância”, e assim sucessivamente. É também a Lei de Organização Judiciária de cada Estado
que vai classificar as Comarcas em importância.

Trata-se de conceito muito importante, pois o art. 93 da CF prevê que, na primeira instância, os
juízes serão promovidos de entrância para entrância, isto é, de comarcas menos “movimentadas”
para outras “maiores”.

- Justiças (“ramos” do Poder Judiciário, ou segmentos de Justiça)

Não existe Poder Judiciário municipal (tema muito cobrado em provas de concursos). Assim, nos
Municípios, o Poder Judiciário é exercido pelos juízes e tribunais estaduais.

Além da Justiça Estadual, existe também a Justiça Federal. A Justiça Federal se divide em:
justiças federais especializadas (do Trabalho, Eleitoral e Militar) e justiça federal comum.

As Justiças Federais especializadas possuem competência temática, ratione materiae (em razão
da matéria). Dessa forma, a Justiça do Trabalho julga as causas relativas à relação de trabalho; a
Justiça Eleitoral, as causas cíveis e criminais relativas às eleições e ao exercício de mandatos
eletivos; e a Justiça Militar Federal julga os crimes militares. As demais competências serão da
Justiça Comum – Federal, se se incluírem nas taxativas hipóteses do art. 109 da CF, ou da Justiça
Estadual, nos demais casos (art. 125). Por isso se diz que a competência da Justiça Comum é
residual em relação à Justiça Especializada; e, dentro da Justiça Comum, a competência da
Justiça Estadual é residual em relação à Justiça da União.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                     INGRESSO COMO MEMBRO DO JUDICIÁRIO
Para ingressar como servidor do Judiciário (técnico, analista, etc.), segue-se a regra geral do art.
37 da CF: concurso público de provas ou provas e títulos para os cargos de provimento efetivo,
livre nomeação e exoneração para os cargos de provimento em comissão.

Por outro lado, para ingressar como membro do Poder Judiciário (magistrado), existem formas
que guardam algumas peculiaridades.


Concurso Público (art.93, I)

Concurso público de provas e títulos, com participação da OAB em todas as fases, exigindo-se
do bacharel em Direito ao menos três anos de atividade jurídica (art. 93, I) – essa é a forma de se
ingressar na carreira de membro do Judiciário.

Nesse caso, o cargo inicial é o de juiz substituto.

Depois, o membro vai sendo promovido (por antiguidade ou merecimento) para:

- juiz titular de comarca de primeira entrância;

- juiz titular de comarca de segunda entrância;

- juiz titular de comarca de terceira entrância (ou entrância especial, a nomenclatura depende da
lei de organização judiciária estadual).

Só após chegar a esse degrau da carreira – ainda como juiz, isto é, como órgão de primeira
instância do Judiciário – é que o membro concursado (juiz togado) poderá concorrer a
desembargador do TJ etc.

Juiz substituto é apenas o primeiro cargo da carreira de juiz da primeira instância. Não tem nada
a ver com estágio probatório, nem com interinidade. Alguém pode até se aposentar no cargo de
juiz substituto! A propósito, o juiz substituto tem uma lotação numa determinada comarca (ou
seja, possui inamovibilidade, um conceito que estudaremos já, já); porém, não fica lotado numa
vara específica, não dirige administrativamente uma vara (unidade organizacional do Judiciário), o
que compete ao juiz titular.




Segundo o STF, a atividade jurídica exigida para o concurso da magistratura deve compreender
apenas funções exercidas após a colação de grau; além disso, como se trata de requisito do


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



concurso, e não do cargo, precisa estar comprovada na data da inscrição definitiva, e não da
posse:

“A comprovação do triênio de atividade jurídica exigida para o ingresso no cargo de juiz
substituto, nos termos do inciso I do art. 93 da Constituição Federal, deve ocorrer no momento
da inscrição definitiva no concurso público.” (Tema nº 509 da Repercussão Geral do STF).

Nomeação direta para os tribunais (arts. 101, 104, 94 etc.)
Existe a possibilidade de se ingressar no Judiciário sem concurso, por meio da chamada
nomeação direta. Nesses casos, o membro não começa como juiz de primeira instância: ele já
ingressa como membro de um tribunal.

Veja as hipóteses:


      TRIBUNAL                             COMPOSIÇÃO                                        PREVISÃO


                              Onze Ministros, nomeados pelo
                              Presidente da República, depois de
                              aprovada a escolha pela maioria
                              absoluta do Senado.
STF                                                                          Art. 101, caput e parágrafo único
                              Integrantes devem ser brasileiros
                              natos, maiores de 35 e menores de
                              70 anos, de notável saber jurídico
                              e reputação ilibada



                              No mínimo, 33 Ministros (1/3 entre
                              desembargadores de TJ, 1/3 entre
STJ                           membros de TRF e 1/3,              Art. 104
                              alternadamente, entre membros de
                              Ministério Público e da advocacia)



                              Número variável

TJs, TRFs e TRTs              1/5 entre membros do MP e da                   Art. 94, caput e parágrafo único
                              advocacia, alternadamente (quinto
                              constitucional)


“Quinto” constitucional (art. 94)

Um caso especial (e muito cobrado em prova) de nomeação direta para tribunais consiste no
chamado “quinto constitucional” (art. 94 da CF).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Trata-se da previsão de que um quinto (20%) dos lugares nos TRFs, TJs, TRTs e TST sejam
ocupados por pessoas oriundas da carreira de advogado ou do Ministério Público. Perceba-se
que a fração é de um quinto para as duas carreiras, o que não quer dizer um décimo para cada
uma, pois, se o número for ímpar, a vaga ímpar ficará sendo ocupada alternadamente. Assim, por
exemplo, em um TJ que possua 35 membros, haverá 7 vagas para o quinto, e essas vagas serão
repartidas (três para a advocacia, três para o MP e uma alternadamente para advocacia e MP).

Além disso, a jurisprudência mais recente do STF aponta que, quando a fração de 1/5
corresponder a um número não inteiro, deve-se arredondá-la sempre para cima.

A escolha é feita em três etapas:

a) a entidade (OAB ou MP, conforme o caso) faz uma lista de seis nomes eleitos pela própria
classe, dentre membros com mais de 10 anos de atuação (a chamada “lista sêxtupla”);

b) desses seis nomes, o tribunal cuja vaga vai ser preenchida escolhe três, reduzindo, portanto, a
lista sêxtupla a uma lista tríplice;

c) o Chefe do Executivo (Presidente da República ou Governador de Estado, conforme o Tribunal
cuja vaga vai ser preenchida) escolhe um dos três e o nomeia.

Perceba-se que o ato de escolha pelo Presidente da República ou Governador é um ato
discricionário – não quanto a nomear ou não, mas na liberdade de escolher qualquer dos três
integrantes da lista enviada pelo tribunal.




A regra do quinto aplica-se aos TJs, TRFs, TRTs e TST (art. 94, c/c art. 111-A, I, c/c art. 115, I),
mas não se aplica aos seguintes tribunais: a) TSE e TREs (possuem composição fixa); b) STM
(possui composição fixa); c) STF (todos são preenchidos via nomeação direta); d) STJ (ao qual se
aplica a regra do “terço”, e não do “quinto”). Isso é muito cobrado em provas de concursos!!!




Caso o número de vagas não seja divisível por 5 (para se achar um “quinto” exato), deve-se
arredondar o número de vagas do quinto sempre para cima, mesmo que a fração seja menor do
que 0,5. Por exemplo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




      Total de vagas                        1/5 (fração exata)                  Número de vagas para o quinto


30                                 6                                          6



31                                 6,2                                        7



34                                 6,8                                        7



35                                 7                     ==5460==




                                                                              7



36                                 7,2                                        8




Em relação aos tribunais da União, o Chefe do Executivo (que fará a escolha do novo membro) é
o Presidente da República. Em relação aos TJs, tal escolha caberá ao Governador do Estado.
Mas, caso se trate do TJDFT, a escolha dos membros do quinto caberá ao Presidente da
República, uma vez que cabe à União organizar, custear e manter a justiça no DF.

Eleição (art. 98, II)
Poucos candidatos lembram, mas existe um cargo do Judiciário que é provido mediante eleição:
o juiz de paz, que, nos termos do art. 98, II, é eleito pelo voto direto da população, para um
mandato de quatro anos.

O juiz de paz não exerce jurisdição: realiza casamentos, cuida da habilitação para o casamento
(os chamados “proclamas”) e celebra acordos, além de outras atribuições sem caráter
jurisdicional.

O juiz de paz é remunerado por meio de subsídio fixo pago pelo Tribunal (STF, Pleno, ADI 954,
rel. min. Gilmar Mendes, DJe de 26.5.2011) e, como se trata de mandato eletivo, deve preencher
as condições de elegibilidade previstas no art. 14, § 3º, da CF, especialmente a idade mínima de
21 anos (art. 14, § 3º, VI, c) e ser filiado a partido político (art. 14, § 3º, V; STF, Pleno, ADI 2.938,
rel. min. Eros Grau, DJ de 9.12.2005).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      102

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Vamos agora revisar as regras sobre ingresso como membro do Judiciário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 13




                           GARANTIAS DOS MEMBROS (ART. 95)
A fim de garantir a imparcialidade e a independência na atuação dos membros do Poder
Judiciário, são atribuídas a eles algumas garantias adicionais em relação à categoria dos
servidores públicos.

É preciso cuidado para não confundir as garantias institucionais do Poder Judiciário (autonomia
financeira e orçamentária etc.) com as garantias dos seus membros (vitaliciedade, inamovibilidade
e irredutibilidade de subsídios). As primeiras visam a garantir a independência e a imparcialidade
da instituição; as segundas, a imparcialidade dos membros, dos juízes que a compõem.

São garantias dos juízes:


Vitaliciedade (art.95, I)

É a garantia do membro de não perder o cargo, salvo por sentença judicial (reserva de jurisdição)
transitada em julgado (definitiva, irrecorrível).

Assim, um membro que ainda não tenha alcançado a vitaliciedade (ou seja, que ainda se
encontra em estágio probatório) pode perder o cargo mediante sentença judicial ou mediante
decisão administrativa do Tribunal ao qual esteja vinculado. Já um juiz vitalício só poderá perder
o cargo por sentença judicial (reserva de jurisdição) e definitiva (transitada em julgado). É nesse
sentido que constantemente se afirma que “a maior penalidade para um juiz é a
disponibilidade1”, o que é uma meia-verdade. Afinal, juízes vitalícios podem ser demitidos, mas
apenas pela via judicial, e ainda assim com trânsito em julgado. Já os juízes em estágio
probatório podem perder o cargo por sentença judicial ou por decisão administrativa.

A vitaliciedade é conquistada pelos membros que ingressaram por concurso após dois anos de
efetivo exercício. Para os membros que ingressaram por nomeação direta, a vitaliciedade é
adquirida imediatamente na data da posse (não é na nomeação, nem no exercício!).




(Cespe/STM/Analista Judiciário    –    Área Administrativa/2011) Advogado nomeado
desembargador de um tribunal de justiça estadual adquire vitaliciedade imediatamente a partir
dessa nomeação.
1
    Lembrando que há quem sustente que a EC n. 103/2019 (Reforma da Previdência) extinguiu a aposentadoria
    compulsória como penalidade para magistrados e membros do Ministério Público. Assim, a maior penalidade que
    poderia ser aplicada aos juízes vitalícios, na via administrativa, seria atualmente a disponibilidade.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Comentário:

Como o membro ingressou no Judiciário por nomeação direta, adquire a vitaliciedade na data da
posse (e não a partir da nomeação).

Resposta: Errado




Podemos fazer uma comparação interessante entre a vitaliciedade e a estabilidade dos servidores
públicos em geral:


                                              Estabilidade (art. 41)                  Vitaliciedade (art. 95, I)


                                                                                 - Juízes

                                                                                 - Membros do Ministério
Titulares                              Servidores públicos efetivos              Público

                                                                                 - Membros de Tribunais de
                                                                                 Contas


Prazo do estágio probatório            3 anos (EC nº 19/98)                      2 anos


                                                                                 - Após aprovação no estágio
                                                                                 probatório (ingresso por
                                       Após aprovação no estágio                 concurso) ou
Momento de aquisição
                                       probatório
                                                                                 - Posse (ingresso por
                                                                                 nomeação direta)


                                       - Sentença judicial transitada
                                       em julgado
                                                                                 - Sentença judicial transitada
Hipóteses de perda do cargo            - Processo administrativo                 em julgado
                                       disciplinar, assegurada ampla
                                       defesa




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



                                       - Procedimento de avaliação
                                       periódica de desempenho,
                                       assegurada ampla defesa

                                       - Excesso de despesas com
                                       pessoal (art. 169)


Inamovibilidade
A inamovibilidade (art. 95, II) é a garantia dos juízes de não serem removidos de sua comarca
contra a sua vontade, salvo por motivo de interesse público, mediante decisão da maioria
absoluta dos membros do tribunal respectivo ou do CNJ (art. 93, VIII) ou por motivo disciplinar,
por decisão da maioria absoluta do CNJ (art. 103-B, § 4º, III, c/c art. 93, VIII).

Note que o ato de remoção deve sempre ser justificado, motivado; além disso, precisa ser
decidido sempre por maioria absoluta de um órgão colegiado (Tribunal ao qual o juiz está
vinculado ou Conselho Nacional de Justiça).




Para os servidores públicos em geral não existe remoção com caráter punitivo. Para os juízes,
sim. A remoção pode ocorrer por motivo de interesse público, ou como punição disciplinar – mas
sempre por decisão da maioria absoluta de um órgão colegiado (CNJ ou Tribunal ao qual o Juiz é
vinculado).




(Cespe/DPU/Defensor Público Federal/2007) O art. 95, inciso II, da CF prevê como garantia dos
juízes a inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público. Sendo assim, o Conselho
Nacional de Justiça não tem competência para determinar remoção de magistrados como
sanção administrativa.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Conforme o art. 103-B, § 4º, III, o Conselho Nacional de Justiça tem, sim, atribuição para remover
juízes (trata-se de uma exceção à regra da inamovibilidade).

Gabarito: Errado




                                                         ==5460==




Inamovibilidade dos juízes substitutos:

O STF decidiu que mesmo os juízes substitutos têm inamovibilidade. Assim, eles não têm uma
lotação específica numa determinada vara (podem ser chamados a substituir o juiz titular da vara
cível, da vara de família, da vara criminal, etc.); porém, como a inamovibilidade refere-se à
lotação na comarca, mesmo um juiz substituto (primeiro nível da carreira) só pode ser removido
contra a sua vontade por decisão da maioria absoluta do Tribunal a que está vinculado ou do
CNJ.

Veja o que diz o julgado: “A inamovibilidade é, nos termos do art. 95, II, da CF, garantia de toda
a magistratura, alcançando não apenas o juiz titular como também o substituto. O magistrado só
poderá ser removido por designação, para responder por determinada vara ou comarca ou para
prestar auxílio, com o seu consentimento, ou, ainda, se o interesse público o exigir, nos termos
do inciso VIII do art. 93 do Texto Constitucional.” (STF, Pleno, MS 27.958, rel. min. Ricardo
Lewandowski, DJE de 29.8.2012.).




A EC n. 130, de 2023, passou a permitir a remoção mediante permuta (“troca”) entre juízes ou
desembargadores vinculados a tribunais diversos, desde que dentro do mesmo segmento de
justiça. Assim, não se pode mudar de ramo de justiça, mas é possível trocar de posto com um
juiz de outro tribunal de outro Estado, por exemplo.

Isso já era possível na esfera da Justiça Federal e da Justiça do Trabalho, porque todos são
vinculados à União; não era possível, contudo, em relação aos juízes estaduais, e agora é.

Veja as seguintes situações hipotéticas:

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



– Juiz TJ/TO – Juiz TJ/RS – agora pode

– Desembargador TJ/AC – Desembargador TJ/RJ – agora pode

– Juiz TRF1 – Juiz TJ/DFT – não pode (muda o segmento de justiça, de federal para distrital –
mesmo o TJDFT sendo vinculado à Justiça da União, seu segmento de justiça é o da Justiça
estadual/distrital)

– Juiz do TRT13 – Juiz do TRT12 – já podia, continua podendo

– Juiz do TRT13 – Juiz do TRF2 – não pode (muda o segmento de justiça)

Irredutibilidade de subsídios
Trata-se de garantia que, hoje, é estendida a quase todos os agentes públicos, mas que, na
origem, apenas se aplicava aos membros do Judiciário. Tal garantia é equivalente à
irredutibilidade de vencimentos dos servidores públicos.




A irredutibilidade não autoriza o juiz a receber mais que o teto constitucional (art. 37, X).




Segundo o STF, a irredutibilidade é apenas nominal: não assegura reajustes para garantir o valor
de compra.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                     VEDAÇÕES (ART. 95, PARÁGRAFO ÚNICO)
Da mesma forma que possuem mais garantias do que os servidores em geral, os magistrados –
em prol de sua imparcialidade – também se submetem a mais vedações e vedações mais rígidas
do que aquelas aplicáveis aos servidores públicos.

De acordo com o parágrafo único do art. 95 da CF,

“Aos juízes é vedado:

I – exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma de magistério;

II – receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processo;

III – dedicar-se à atividade político-partidária;

IV – receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades
públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei; (Incluído pela Emenda
Constitucional n. 45/2004)

V – exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do
afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração. (Incluído pela Emenda Constitucional n.
45/2004)”

É preciso distinguir as vedações de caráter absoluto (exercer atividade político-partidária, receber
custas ou participações em processos) daquelas que são relativas, ou seja, admitem que a lei crie
exceções (exercer qualquer outro cargo ou função pública, mesmo estando em disponibilidade,
salvo uma função de magistério, quer dizer, de professor; receber presentes ou valores, salvo nos
casos previstos em lei).

Vamos, agora, analisar uma por uma as vedações:

a) exercer (ainda que esteja em disponibilidade) outro cargo ou função, salvo uma de magistério

Esta é uma vedação de natureza relativa, já que admite uma exceção. Trata-se da regra da não
acumulação de cargos ou funções públicas, que existe também em relação aos servidores, mas
com mais hipóteses de exceção.

Compare:


       Servidores públicos (art. 37, XVI)                            Juízes (art. 95, parágrafo único, I)


é vedada a acumulação remunerada de cargos
públicos, exceto quando houver
                                           Aos juízes é vedado:
compatibilidade de horários, observado em
qualquer caso o disposto no inciso XI:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) a de dois cargos de professor;                           I - exercer, ainda que em disponibilidade,
                                                            outro cargo ou função, salvo uma de
b) a de um cargo de professor com outro                     magistério
técnico ou científico;
                                                            (...)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de
profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas;


À luz da Constituição, não há restrição quanto ao tipo de função de magistério a ser exercida
(nível superior, nível médio, etc.).




Segundo o STF, o juiz até pode exercer mais de uma função de magistério, desde que não
prejudique a função jurisdicional. A palavra “uma” da expressão “salvo uma” é artigo (=alguma),
e não numeral (=uma única).

b) Receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processo

Aqui se tem uma vedação de natureza absoluta: os juízes já recebem um subsídio irredutível
como contraprestação pela atividade jurisdicional. Isso quer dizer que os magistrados não podem
receber por processo julgado, ou por porcentagem da condenação proferida, ou mesmo por
porcentagem do valor das custas pagas pelas partes.

De acordo com o STF, aliás, essa vedação atinge também os juízes de paz:

“(...) os juízes de paz integram o Poder Judiciário e a eles se impõe a vedação prevista no art. 95,
parágrafo único, II, da Constituição, a qual proíbe a percepção, a qualquer título ou pretexto, de
custas ou participação em processo pelos membros do Judiciário.” (STF, Pleno, ADI 954, rel. min.
Gilmar Mendes, DJe de 26.5.2011).

c) Exercer atividade político-partidária

Atividade política, em sentido amplo, qualquer cidadão exerce – e os juízes não deixam de ser
cidadãos ao ingressarem na magistratura.

É, porém, vedado (e de forma absoluta) que eles exerçam atividade político-partidária: não
podem nem sequer ser filiados a partidos políticos, de modo que também não podem ser, por
conseguinte, dirigentes partidários, muito menos candidatos a qualquer tipo de mandato eletivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Cuidado!

As provas objetivas costumam perguntar se o juiz pode exercer atividade político-partidária
quando se encontra licenciado do cargo: NÃO!!!

Assim, ao contrário do servidor, que pode candidatar-se a um mandato eletivo apenas se
licenciando do cargo efetivo, o juiz, se desejar exercer atividade política, precisará aposentar-se
do cargo – ou, se não tiver tempo suficiente para isso, pedir exoneração.

Ah, mas isso jamais vai acontecer! Vai sim, aliás, já aconteceu:

- Francisco Rezek pediu exoneração do cargo de Ministro do STF para ser Ministro das Relações
Exteriores do Governo Collor (depois voltou à Corte, sendo novamente nomeado)

- Márlon Reis era juiz de direito e pediu exoneração para candidatar-se a governador de
Tocantins (perdeu)

- Flávio Dino era juiz federal quando pediu exoneração para candidatar-se a deputado federal
pelo Maranhão

- Sergio Moro era juiz federal quando pediu exoneração para ser Ministro da Justiça do Governo
Bolsonaro

e vários outros exemplos...

Sem dúvida, o caso mais emblemático é o de Francisco Rezek, que teve, então, duas nomeações
para o STF (é um caso único na centenária história da Corte). Veja:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                                                         ==5460==




d) Receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades
públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei

Esta é uma vedação relativa, já que os magistrados poderão receber presentes nos casos
excepcionais previstos em lei.

e) Exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do
afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.

O juiz, quando na ativa, não pode advogar (vedação absoluta). Quando se aposenta ou pede
exoneração, porém, as vedações desaparecem, e o ex-juiz passa a poder exercer a advocacia.
Passará, contudo, três anos com uma restrição ao exercício dessa função: durante essa
“quarentena de saída”, ficará sem poder advogar no órgão ou tribunal em que atuava.

Assim, por exemplo, um ministro do STJ que se aposentar hoje poderá advogar amanhã; mas,
durante os primeiros três anos após a aposentadoria/exoneração, não poderá advogar em causas
do STJ.

Não é que o juiz, quando se aposenta, não possa advogar. Ele pode! Apenas ficará com uma
restrição: três anos sem poder advogar no mesmo juízo ou tribunal em que atuava.

Vejamos agora um resumo sobre o regime jurídico dos magistrados, ou seja, sobre suas garantias
e vedações, previstas ambas no art. 95 da CF:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 13




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   26
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                                                 PROMOÇÃO
A promoção – desenvolvimento do juiz na carreira, de entrância para entrância – dá-se pelos
critérios alternados de antiguidade e merecimento. Dessa forma, o juiz ingressa via concurso no
cargo de juiz substituto; depois, titulariza-se numa comarca de primeira entrância, passando
depois, mediante promoção, para ser titular de uma comarca de segunda entrância e, finalmente,
titular de uma comarca de terceira entrância, ou entrância especial (a nomenclatura e a
classificação variam de acordo com a lei de organização judiciária de cada Estado, por exemplo).

Na promoção por antiguidade, faz-se uma lista dos juízes mais antigos. O mais antigo na carreira
deve ser promovido, salvo se o nome for rejeitado pelo quórum qualificado de 2/3 dos membros
do tribunal, assegurada ampla defesa.




Veja que o quórum para rejeitar o juiz mais antigo, quando o critério de promoção é a
antiguidade, é altíssimo: mais que maioria absoluta, exige-se a recusa pelo voto da maioria
qualificada de 2/3 dos membros do Tribunal.

Já na promoção por merecimento, não há a obrigatoriedade de se promover o juiz mais antigo,
embora a antiguidade também seja levada em conta. Nesse caso, faz-se uma lista com os 20%
mais antigos; entre essas opções, o tribunal deve decidir, de maneira fundamentada e com base
em critérios objetivos, qual juiz será promovido. Somente se pode, na promoção por
merecimento, promover juiz que não está entre os 20% mais antigos se entre eles não houver
quem aceite a promoção.

Vale lembrar que, em virtude da inamovibilidade, nenhum juiz é obrigado a aceitar a promoção.

Também devem ser destacadas duas regras bastante cobradas em prova sobre promoção:

- é vedada a promoção do juiz que retenha autos em seu gabinete além do prazo legal, sem
justificativa (ou seja, não se pode ser promovido deixando para trás toda uma “herança” de
processos atrasados), não podendo devolver os autos sem manifestação;

- é obrigatória a promoção do juiz que integrar por três vezes consecutivas ou cinco vezes
alternadas a lista de promoção por merecimento; assim, se o membro consegue integrar a lista
de merecimento tantas vezes, sua promoção se torna ato vinculado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




  REQUISITOS DE VALIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS (ART.93,
                           IX)
Para que sejam consideradas válidas e eficazes, as decisões judiciárias devem cumprir alguns
requisitos, tais como a publicidade e a fundamentação (motivação). Isso é especialmente
relevante porque, ao contrário dos poderes políticos (Legislativo e Executivo), que se legitimam
pelo voto popular, antes da tomada de decisão (a chamada “legitimação a priori”), o Judiciário se
legitima pela aceitação social de sua imparcialidade e do caráter técnico de suas decisões
(“legitimação a posteriori), motivo pelo qual se torna especialmente central a questão de os
julgamentos do Poder Judiciário serem públicos, além de concretamente fundamentadas suas
decisões.


Publicidade

Os atos do Poder Judiciário (não só os autos do processo, mas todos os atos processuais,
inclusive audiências, etc.) devem, em regra, ser públicos e acessíveis ao público. Excepcionam-se
apenas aquelas situações (processos que correm em segredo de justiça) em que o direito coletivo
à informação deva ceder em relação ao direito individual à intimidade.

Nesse sentido, o STF já decidiu que “A publicidade assegurada constitucionalmente (art. 5º, LX,
e 93, IX, da CRFB) alcança os autos do processo, e não somente as sessões e audiências, razão
pela qual padece de inconstitucionalidade disposição normativa que determine abstratamente
segredo de justiça em todos os processos em curso perante vara criminal.” (STF, Pleno, ADI
4.414, rel. min. Luiz Fux, DJe de 17.6.2013).

Trata-se, portanto, de uma norma constitucional de eficácia contida (autoaplicável, porém
restringível): já é obrigatória e exigível a publicidade dos atos processuais, mas a lei pode vir e
prever casos excepcionais de sigilo.

Fundamentação das decisões judiciais
Trata-se de uma exigência absoluta em relação às decisões judiciais. Todas elas devem ser claras,
expressas, concretas e devidamente motivadas, sob pena de nulidade. A exigência de motivação
tem fundamentação na própria ideia de Estado Democrático de Direito, uma vez que é a
motivação que permite à sociedade o controle da qualidade das decisões judiciais.

À luz da CF, a única decisão judicial que não é fundamentada é o veredicto dos jurados no
conselho de sentença, no âmbito do Tribunal do Júri – isso, porque o próprio texto constitucional
prevê o sigilo das votações, nesse caso (art. 5º, XXXVIII, b).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Veja bem!

Tema nº 339 da Repercussão Geral do STF: “O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o
acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o
exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas.”

                                                         ==5460==




De acordo com a jurisprudência do STF, aliás, não se aceitam fundamentações genéricas,
abstratas, descoladas dos fatos e do caso concreto. Embora possa ser sucinta, a fundamentação
deve ser clara, precisa, racional, razoável, específica e persuasiva. Uma decisão judicial não
fundamentada é nula, inadmissível, ainda que seu conteúdo esteja certo: é como se uma lei justa
fosse publicada sem ter passado pelo processo legislativo adequado.




O STF admite como válida a chamada “fundamentação aliunde” ou “per relationem”, por meio
da qual se adota como razão de decidir outra decisão judicial anteriormente proferida. Assim,
por exemplo, o acórdão de Tribunal que mantém integralmente a sentença de primeira instância:

“Não afronta a exigência constitucional de motivação dos atos decisórios a decisão de Turma
Recursal de Juizados Especiais que, em consonância com a Lei 9.099/1995, adota como razões
de decidir os fundamentos contidos na sentença recorrida.” (Tema nº 451 da Repercussão Geral).

Da mesma forma:

“Não viola o art. 93, IX, da CF o acórdão que adota os fundamentos da sentença de primeiro
grau como razão de decidir.” (STF, 2ª Turma, HC 98.814, rel. min. Ellen Gracie, DJe de 4.9.2009).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



E ainda:

“Revela-se legítima e plenamente compatível com a exigência imposta pelo art. 93, IX, da
Constituição da República, a utilização, por magistrados, da técnica da motivação per relationem,
que se caracteriza pela remissão que o ato judicial expressamente faz a outras manifestações ou
peças processuais existentes nos autos, mesmo as produzidas pelas partes, pelo Ministério
Público ou por autoridades públicas, cujo teor indique os fundamentos de fato e/ou de direito
que justifiquem a decisão emanada do Poder Judiciário. Precedentes.” (STF, Pleno, MS
25.936-ED, rel. min. Celso de Mello, DJe de 18-9-2009).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




                          REGRAS ORGANIZATÓRIAS BÁSICAS
Cabe a cada ente da Federação (União ou estados, já que os Municípios não têm Poder
Judiciário próprio, e o Judiciário no DF é organizado, custeado e mantido pela União) organizar o
Poder Judiciário. Todavia, existem regras impostas na CF que unificam determinados pontos,
constituindo verdadeiras normas de observância obrigatória para todos os órgãos e segmentos
de Justiça. Em sua maioria, estão contidas no art. 93 da CF.


Obrigação de Residência na Comarca (art.93, VII)

De acordo com o art. 93, VII, o juiz é obrigado a residir na comarca de sua lotação – até mesmo
como salutar providência para garantir que o magistrado seja acessível às demandas e esteja
inteirado do que ocorre com seus jurisdicionados.

Abre-se, contudo, uma exceção: se houver autorização do Tribunal, o juiz pode não residir na
comarca, algo que é relativamente comum nos lugares próximos a cidades maiores.


Decisões Administrativas dos Tribunais (art.93, X)

Segundo o que dispõe o art. 93, X, as decisões administrativas dos tribunais também devem
seguir lógica semelhante daquela aplicável às decisões judiciais, ou seja, precisam ser tomadas
de forma pública e com a devida fundamentação, sob pena de nulidade.

Há, no entanto, uma regra específica aplicável às decisões de natureza disciplinar (ou seja, que
tratam de aplicação de penalidades, etc.): nesse caso, exige-se que seja respeitado o quórum de
maioria absoluta (=maioria do total de membros do órgão).


Órgão Especial (art.93, XI)

Nos tribunais muito grandes (com mais de 25 membros), pode-se (é facultativo, discricionário)
instituir um órgão especial para exercer as competências que seriam do pleno (do conjunto de
todos os membros do tribunal).

Esse órgão especial deve possuir no mínimo 11 e no máximo 25 membros, que serão escolhidos
metade por eleição direta e metade dentre os membros mais antigos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Para entendermos melhor o que é o órgão especial e o que faz, vale a pena conhecermos
(apenas para fim de exemplo) o organograma dos órgãos jurisdicionais de um tribunal. Vejamos,
por exemplo, o caso do Superior Tribunal de Justiça (STJ):




Em azul, temos os chamados órgãos fracionários, isto é, que representam apenas uma fração dos
membros do Tribunal. Já em vermelho, estão representados os órgãos plenários, ou seja, aqueles
que representam o Tribunal como um todo.

Isso é importante porque existem algumas causas que só podem ser decididas pelo Tribunal
Pleno (incidente de arguição de inconstitucionalidade, ações penais originárias, promoção de
magistrados, etc.), e não pelos órgãos fracionários (turmas, câmaras ou seções, a nomenclatura e
a organização variam de tribunal para tribunal, de acordo com o respectivo regimento interno).

Por causa disso, nos tribunais muito grandes (com mais de 25 membros), existe a possibilidade
de o regimento interno criar um órgão especial, que irá exercer as competências (tanto
jurisdicionais quanto administrativas) que forem delegadas pelo Tribunal Pleno.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



A previsão do órgão especial não pode constar da Constituição Estadual, sob pena de se violar a
autonomia dos tribunais para decidirem criar, ou não, o órgão especial. Ou seja: deve ser o
regimento interno – elaborado pelo próprio tribunal – quem preveja a existência do órgão
especial e quais das competências do tribunal pleno serão delegadas.

Reserva de plenário (art. 97)
O Brasil adota dois sistemas de controle de constitucionalidade pelo Judiciário: o sistema
concentrado, em que apenas determinado tribunal pode decidir a causa, analisando a
constitucionalidade da lei, desapegada de qualquer caso concreto, com efeitos erga omnes; e,
também, o chamado controle difuso de constitucionalidade, em que qualquer juiz ou tribunal
pode declarar a inconstitucionalidade de uma lei, ao apreciar um caso concreto. Não estamos
estudando agora o controle de constitucionalidade, mas, como o art. 97 encontra-se no capítulo
do Poder Judiciário, precisamos ter pelo menos algumas noções básicas para entender esse
dispositivo.

Vamos prosseguir, então.

Em relação aos juízes de primeira instância, não há problema, pois se trata de um órgão singular;
assim, o juiz de primeira instância, ao se deparar com um caso no qual deva aplicar uma lei que
ele, juiz, considera inconstitucional, poderá deixar de fazê-lo, pois o Brasil adota também o
controle difuso de constitucionalidade. A questão se complica, contudo, quando o controle
difuso de constitucionalidade vai ser exercido por tribunais, pois, nesse caso, deve existir alguma
regra que assegure um número mínimo de membros para declarar a invalidade de uma lei. Em
outras palavras: nos tribunais, não se pode admitir que um órgão fracionário possa “falar em
nome do tribunal” para declarar uma lei ou ato normativo como sendo inconstitucional.

Por isso, existe o art. 97 da CF, segundo o qual os tribunais só podem declarar a
inconstitucionalidade de uma lei por maioria absoluta dos membros do pleno (ou, onde houver,
do órgão especial). É a conhecida “cláusula de reserva de Plenário” ou regra do “full bench”
(=Plenário cheio).

Assim, órgãos fracionários, como Turmas, Câmaras ou Seções, não podem declarar a
inconstitucionalidade de uma lei (ou mesmo deixar de aplicá-la, mesmo que não afirmem
expressamente a inconstitucionalidade: veja-se a Súmula Vinculante nº 10), pois essa decisão
está reservada ao pleno ou ao órgão especial.

Assim, por exemplo, o STJ possui seis Turmas de cinco Ministros e três Seções de 10 Ministros.
Nenhuma delas pode declarar a inconstitucionalidade de uma lei: se o tema surgir, deve ser
levado ao pleno (incidente de inconstitucionalidade) – ou, no caso do STJ, à Corte Especial,
formada por 15 Ministros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Costuma cair em provas a afirmação de que, por conta do princípio da reserva de plenário, um
juiz de primeira instância não poderia declarar a inconstitucionalidade de uma lei. Essa afirmação
está errada! O que o art. 97 determina é que nos tribunais só se pode declarar a
inconstitucionalidade por maioria absoluta, mas, em momento algum, proíbe o juiz de primeira
instância de fazê-lo.
                                                         ==5460==




(FCC/TRT 19ª Região/Analista Judiciário – Área Judiciária/2014) Uma das Turmas de um Tribunal
Regional do Trabalho (TRT), ao julgar recurso interposto em reclamação trabalhista, declarou,
incidentalmente, a inconstitucionalidade de artigo de lei federal que seria aplicável à relação
trabalhista discutida em juízo. Com isso, manteve integralmente a condenação imposta pela
sentença. Considerando que não houve prévia manifestação do plenário ou órgão especial do
TRT sobre a questão constitucional, nem decisão do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria
constitucional, a declaração incidental de inconstitucionalidade foi realizada

a) incorretamente, uma vez que apenas o plenário ou órgão especial do TRT poderia declarar a
inconstitucionalidade, pelo voto da maioria absoluta de seus membros.

b) incorretamente, uma vez que apenas o plenário ou órgão especial do TRT poderia declarar a
inconstitucionalidade, pelo voto da maioria dos presentes à sessão.

c) incorretamente, uma vez que os Tribunais apenas podem declarar a inconstitucionalidade de
lei ou ato normativo ao realizarem o controle concentrado e abstrato de constitucionalidade.

d) corretamente, uma vez que qualquer juiz ou Tribunal pode afastar a aplicação de lei ou ato
normativo inconstitucional ao julgar um caso concreto.

e) corretamente, uma vez que apenas os Tribunais, ainda que pelo voto da maioria absoluta dos
membros de suas turmas, podem declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo ao
julgarem um caso concreto.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



Turma (órgão fracionário) não pode declarar a inconstitucionalidade de lei, em atenção à cláusula
de reserva de plenário, que exige que seja essa declaração proferida pelo Pleno ou pelo órgão
especial e por maioria absoluta (maioria dos membros do órgão, e não apenas dos presentes à
sessão).

Gabarito: alternativa “A”

Férias coletivas (art. 93, XII)
A EC n. 45/2004 proibiu as férias coletivas nos juízos (primeira instância) e nos tribunais de
segunda instância, determinando que a atividade jurisdicional será ininterrupta. Como se vê, não
estão incluídos na proibição o STF e os Tribunais Superiores (STJ, TST, TSE e STM).

Em todos os casos, contudo, deve ser organizado o plantão judicial para resolver casos urgentes:
é por isso que o art. 93, XII, parte final, prevê a obrigação de que estejam “funcionando, nos dias
em que não houver expediente forense normal, juízes em plantão permanente”.

Delegação aos servidores (art. 93, XIV)
Outra regra organizatória básica diz respeito à possibilidade de os servidores (auxiliares, técnicos
e analistas) receberem dos juízes delegação para a prática de:

a)        Atos de administração; e

b)        Atos de mero expediente (atos ordinatórios), sem caráter decisório.

Dessa maneira, os servidores podem receber delegação até mesmo para a prática de atos
processuais que não tenham conteúdo decisório, tais como aberturas para vistas da parte,
realização de juntada de documentos ao processo, etc.

Concretizando esse dispositivo, o art. 203, § 4º, do Código de Processo Civil (CPC) dispõe que:
“Os atos meramente ordinatórios, como a juntada e a vista obrigatória, independem de
despacho, devendo ser praticados de ofício pelo servidor e revistos pelo juiz quando necessário”.




Cuidado!!!

Os atos com conteúdo decisório, por mais simples que sejam, não podem ser objeto de
delegação do juiz para os servidores. Assim, o juiz não pode delegar a prolação de sentenças,
mesmo em casos simples; de decisão interlocutória (provisória), mesmo nos casos óbvios; e nem
mesmo de despachos (definidos de forma residual pelo CPC como “todos os demais
pronunciamentos do juiz praticados no processo, de ofício ou a requerimento da parte”: art. 203,
§ 3º).


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 13




                                      PRECATÓRIOS (ART. 100)
Em virtude do princípio da continuidade do serviço público, os bens públicos são impenhoráveis.
Assim, para satisfazer as pessoas que possuem créditos judiciais em relação ao Estado (ou seja,
pessoas que ganharam ações judiciais contra o Poder Público, também chamado de Fazenda
Pública), criou-se o regime de precatórios – que são ordens judiciais para que o Poder Público
inclua no orçamento do próximo período a satisfação do débito. Assim, os créditos judiciais em
face da Fazenda Pública serão satisfeitos mediante precatórios – ou requisição de pequeno valor
(RPV), e não por penhora.

Com efeito, o caput do art. 100 da CF determina que os créditos titularizados por pessoas físicas
ou jurídicas contra a Fazenda Pública em virtude de sentença judicial devem ser pagos
exclusivamente na ordem cronológica de sua apresentação (ou seja, numa “fila”), “proibida a
designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos créditos adicionais abertos
para este fim”.

Dessa maneira, quando transita em julgado uma ação que condena o Poder Público a pagar uma
determinada quantia, o processo é encaminhado para que seja expedido um precatório (ordem
judicial de pagamento), a fim de que o Poder Executivo inclua num próximo orçamento dotação
suficiente para quitar aquela dívida. Se o precatório for expedido até o dia 2 de abril, deve ser
pago no ano seguinte (art. 100, § 5º); se não, somente no outro exercício financeiro.

Existe, contudo, um problema. Frequentemente, a dotação para o pagamento dos precatórios
não é suficiente para quitar todas as dívidas. Assim, os precatórios de um ano vão sendo
“rolados” para o ano seguinte, criando uma verdadeira “bola de neve”, que várias emendas
constitucionais já tentaram (sem sucesso) resolver. Por isso mesmo, o art. 100, § 12, estabelece
que, entre a data da expedição do precatório e o efetivo pagamento deve haver atualização
monetária, embora exista uma divergência gigantesca na jurisprudência sobre qual deve ser o
percentual aplicado1.




1
  Confira, por exemplo, a decisão proferida na ADI nº 4425/DF: “A atualização monetária dos débitos fazendários
inscritos em precatórios segundo o índice oficial de remuneração da caderneta de poupança viola o direito
fundamental de propriedade (CF, art. 5º, XXII) na medida em que é manifestamente incapaz de preservar o valor real
do crédito de que é titular o cidadão. A inflação, fenômeno tipicamente econômico-monetário, mostra-se
insuscetível de captação apriorística (ex ante), de modo que o meio escolhido pelo legislador constituinte
(remuneração da caderneta de poupança) é inidôneo a promover o fim a que se destina (traduzir a inflação do
período). 6. A quantificação dos juros moratórios relativos a débitos fazendários inscritos em precatórios segundo o
índice de remuneração da caderneta de poupança vulnera o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5º, caput)
ao incidir sobre débitos estatais de natureza tributária, pela discriminação em detrimento da parte processual privada
que, salvo expressa determinação em contrário, responde pelos juros da mora tributária à taxa de 1% ao mês em
favor do Estado (ex vi do art. 161, §1º, CTN). Declaração de inconstitucionalidade parcial sem redução da expressão
“independentemente de sua natureza”, contida no art. 100, §12, da CF, incluído pela EC nº 62/09, para determinar
que, quanto aos precatórios de natureza tributária, sejam aplicados os mesmos juros de mora incidentes sobre todo
e qualquer crédito tributário.”


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       36
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




Outro ponto importante: além da fila “normal” dos precatórios, existem duas filas
“diferenciadas”:

a)     a dos precatórios “preferenciais” (dívidas alimentícias, ou seja, os créditos “decorrentes de
salários, vencimentos, proventos, pensões e suas complementações, benefícios previdenciários e
indenizações por morte ou por invalidez, fundadas em responsabilidade civil”: art. 100, § 1º); e

b)    a dos precatórios “superpreferenciais” (dívidas alimentícias de pessoas idosas – ou seja,
maiores de 60 anos –, com deficiência ou com doença grave: art. 100, § 2º).




Tome cuidado, porém, com o seguinte: as obrigações de pequeno valor, assim definidas na lei de
cada ente federativo, devem ser pagas imediatamente, por meio de depósito em conta: são as
conhecidas Requisições de Pequeno Valor (RPV).




Ressalvados esses casos especiais, o pagamento dos precatórios será feito na ordem
estritamente cronológica de sua apresentação, importando crime de responsabilidade do
Presidente do Tribunal o pagamento ou autorização para pagamento fora dessa ordem (art. 100,
§ 7º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



É possível a cessão de precatórios a terceira pessoa (conhecida na prática como “venda de
precatórios”, embora não se trate propriamente de compra e venda, mas sim de cessão de
dívida).

Você possivelmente já se deparou com uma imagem assim:




Isso é especialmente vantajoso para a empresa que “compra” o precatório, pois ela paga um
valor menor (ou seja, um valor com deságio), mas compensa dívidas tributárias pelo valor de face
do precatório.

Por exemplo: Sinforosa tem um precatório no valor de R$ 500 mil, com previsão de pagamento
para daqui a apenas sete anos; “vende” (cede) o precatório para a empresa Mutretas Malandras
S/A, recebendo à vista R$ 300 mil; a empresa, então, apresenta o precatório para abater seu valor
de face (R$ 500 mil) das dívidas tributárias que possui com o governo.

Essa cessão não precisa de concordância da Fazenda Pública, a entidade devedora, em virtude
do que dispõe o art. 100, § 13: “O credor poderá ceder, total ou parcialmente, seus créditos em
precatórios a terceiros, independentemente da concordância do devedor”; porém, a cessão
“somente produzirá efeitos após comunicação, por meio de petição protocolizada, ao Tribunal de
origem e ao ente federativo devedor”.




Outras decisões judiciais importantes sobre o regime de precatórios:

- Tema nº 45 da Repercussão Geral do STF: “A execução provisória de obrigação de fazer em
face da Fazenda Pública não atrai o regime constitucional dos precatórios”.

- Tema nº 253 da Repercussão Geral do STF: “Sociedades de economia mista que desenvolvem
atividade econômica em regime concorrencial não se beneficiam do regime de precatórios,
previsto no art. 100 da Constituição da República.”

- Tema nº 361 da Repercussão Geral do STF: “A cessão de crédito alimentício não implica a
alteração da natureza.”


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 13



Aprofundamento: o caráter nacional do Judiciário e as consequências desse princípio

A doutrina praticamente unânime reconhece o dogma do caráter nacional do Poder Judiciário –
ou, como mais precisamente registra José Afonso da Silva, da “unidade da jurisdição nacional”2.
Com efeito, isso significa que a função jurisdicional é una, qualquer que seja o órgão que a
exerça, tanto que decisões da Justiça Estadual podem ser reformadas pelo STF, por exemplo;
além disso, o regime jurídico dos magistrados é uno, ficado em lei complementar de iniciativa do
STF (CF, art. 93, caput). Disso não decorre, contudo, que os órgãos do Judiciário sejam todos
nacionais, sem distinção entre órgãos vinculados à União e aos Estados. Se assim fosse, não
haveria leis de organização judiciária em cada Estado, aprovadas pelas respectivas Assembleias
Legislativas, inclusive com estruturas de carreiras de magistrados diferenciadas. Mais ainda: não
haveria orçamentos separados para TJs e Justiças da União, também.

Esmiuçando a questão da unidade da jurisdição, José Levi Mello do Amaral Júnior explica que:

“O constitucionalismo ocidental conhece dois modos básicos de organizar o Poder Judiciário:
com unidade de jurisdição ou com pluralidade de jurisdições.

A unidade de jurisdição é associada ao modelo de suprema corte, ou seja, ainda que haja
jurisdições especializadas identificáveis, todas elas convergem para um único órgão de cúpula.
Este modelo predomina na América.

A pluralidade de jurisdições desconhece um único órgão de cúpula. As eventuais jurisdições
especializadas havidas atuam de modo independente. Este modelo é próprio da Europa,
inclusive nos países que adotam um tribunal constitucional (que é considerado uma jurisdição
especializada ou, até mesmo, um novo Poder).

O modelo brasileiro é de suprema corte. Todas as jurisdições convergem para um mesmo órgão
de cúpula, o Supremo Tribunal Federal. A Constituição brasileira prevê quatro jurisdições (...).
Todas as quatro convergem para o Supremo Tribunal Federal, órgão de cúpula do Poder
Judiciário brasileiro que, portanto, é um poder nacional, não apenas federal ou estadual.

A convergência aqui apontada é relativa a efeitos jurisdicionais, ou seja, refere-se ao órgão a que
se deve dirigir o recurso eventualmente cabível contra determinada decisão do Poder
Judiciário”3.

No mesmo sentido, Manoel Gonçalves Ferreira Filho esclarece que “o caráter federal ou estadual
do Judiciário se liga exclusivamente à sua vinculação à estrutura constitucional e administrativa
da União ou dos Estados”4. Ou, dito de outra forma: o caráter nacional da jurisdição não significa
que os órgãos do Judiciário não possam ser federais ou estaduais, não havendo que se falar em
unidade administrativa entre eles.

Aliás, essa ressalva é feita expressamente pelo Ministro Cezar Peluso, na ADI nº 3367/DF, quando
afirma que


2
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 2006, p. 557.
3
  AMARAL JÚNIOR, José Levi Mello do. Comentários ao art. 92. In: BONAVIDES, Paulo et al. (orgs). Comentários à
Constituição Federal de 1988. Rio de Janeiro: Forense, 2009, pp. 1173-1174 (original sem grifos).
4
  FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Comentários à Constituição Brasileira de 1988. São Paulo: Saraiva, 1992, vol.
2, p. 189.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  39
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 13



“não se quer com isso [caráter nacional do Judiciário] afirmar que o princípio federativo não
tenha repercussão na fisionomia constitucional do Judiciário. Sua consideração mais evidente
parece estar à raiz da norma que delega aos Estados-membros competência exclusiva para
organizar sua Justiça, responsável pelo julgamento das causas respeitantes a cada unidade
federada (art. 125). Toca-lhes, assim, definir a competência residual de seus tribunais, distribuí-la
entre os vários órgãos de grau inferior, bem como administrá-la na forma prevista no art. 96”5.

Já Castro Nunes, em sua clássica obra “Teoria e Prática do Poder Judiciário”, atrelava o caráter
nacional do Judiciário ao fato de que todos aplicam o direito federal-nacional; de que todos os
juízes têm as mesmas garantias; e de que o regime jurídico (estatuto) é unificado. Designa isso,
contudo, como uma “solução média” (entre um Judiciário puramente local e um totalmente
vinculado à União), pois “os ônus financeiros com que iria arcar a União tomando a seu cargo
todo o aparelhamento judiciário do país” desestimularam uma saída radicalmente nacional6.

Aprofundamento: origens do sistema de precatórios e características essenciais

O sistema de pagamentos de dívidas judiciais do Estado por meio de pagamento de precatórios
não tem paralelo no mundo, uma vez que o precatório judicial, visto como ferramenta do
processo civil, é instituto genuinamente arquitetado pelo direito brasileiro7.

Na vigência das Ordenações Filipinas – que foram aplicáveis no Brasil como legislação processual
por longo período –, não havia especificidade da execução por quantia certa contra devedor
solvente, fosse ele particular ou o Erário. Permitia-se, assim, a execução por quantia certa
incidente sobre bens, tanto particulares quanto públicos. Com a promulgação da Constituição
Imperial de 1824 é que se instituiu a regra da impenhorabilidade dos bens públicos – proteção
essa que poderia, porém, ser afastada mediante autorização legislativa8.

Somente após a proclamação da República houve alteração substancial no regime de execução
contra a Fazenda Pública, com a promulgação do Decreto nº 3084, de 1898: foi o surgimento das
“precatórias de vênia”9, por meio das quais o Judiciário solicitava ao Executivo que incluísse a


5
  STF, Pleno, ADI nº 3367/DF, voto do Relator, p. 47 (original sem negritos).
6
  NUNES, Castro. Teoria e Prática do Poder Judiciário. Rio de Janeiro: Forense, 1943, p. 466.
7
  SOUZA, Eduardo Cristiano de. Panorama Atual dos Precatórios Judiciais: alternativas para amenizar a crise desse
passivo público. Marília: Universidade de Marília [dissertação de mestrado], 2018. No mesmo sentido: 1) DELGADO,
José Augusto. Precatório judicial e evolução histórica: advocacia administrativa na execução contra a Fazenda
Pública. Impenhorabilidade dos bens públicos. Continuidade do serviço público. Disponível em:
www.cjf.jus.br/revista/seriecadernos/Vol23/vol23e.pd>; 2) LEMOS, Bruno Espiñeira. Precatório: trajetória e
desvirtuamento de um instituto. Necessidade de novos paradigmas. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004, p.
49.
8
  “Especificamente quanto ao processamento das ações perante os órgãos judicantes, as Ordenações Filipinas é que
disciplinavam sobre o tema e, em seu Livro III, Título 86 e seguintes, dispunha sobre o rito relacionado ao
processamento das execuções judiciais, que tanto se aplicava aos particulares como para os órgãos ou entidades
públicas. Durante boa parte de sua vigência, tanto o patrimônio dos particulares como o dos órgãos públicos
estavam sujeitos à penhora, pois as Ordenações Filipinas só colocavam à salvo de constrição os bens estritamente
necessários ao trabalho, tais como cavalos, armas, livros, etc. (Título 86, parágrafos 23 e 24). Somente após a
vigência da Constituição de 1824 os bens de titularidade do Poder Público passaram a ser considerados
impenhoráveis, cujo óbice poderia ser ressalvado mediante prévia autorização do Legislativo (art. 15, §15)”
TAVARES, Ernesto Alessandro. Os Precatórios e a Justiça Administrativa no Brasil, Chile, Espanha e Portugal.
Curitiba: Universidade Federal do Paraná [dissertação de mestrado], 2018, pp. 122-123.
9
  Cf. CARVALHO, Vladimir Souza. Iniciação ao estudo do precatório. In: Revista de Informação Legislativa, ano 19, n.
76, out./dez.1982, pp. 325 e seguintes.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     40
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



ordem para pagamento de pessoa determinada – sem qualquer ordem predeterminada de
pagamento10.

Esse sistema especial de pagamentos pelo Erário, instituído pelo Decreto citado, trouxe, no
entanto, aparentemente mais problemas do que soluções, pois, como adverte Ernesto
Alessandro Tavares,

“Mesmo diante da previsão da expedição do precatório no Decreto n. 3084/1898, nenhuma
outra norma jurídica dispunha de como processá-lo após isto, o que impeliu que os magistrados
criassem práticas forenses destinadas a sanar a omissão legislativa dando origem ao que
posteriormente intitulou-se “precatória de vênia”, cuja nomenclatura tem origem no sinal de
respeito que o Judiciário deveria ter para com o Legislativo ao solicitar a inclusão do débito no
orçamento público. Por outro lado, a ausência de normas claras regulando o regime das
“precatórias de vênia” deu ensejo a vários outros problemas de ordem moral e financeira para os
entes públicos, instituindo no cenário do Poder Público a figura dos “advogados
administrativos”. Por meio da intermediação desses profissionais, a quitação dos débitos judiciais
pela Fazenda Pública não seguia qualquer critério objetivo e imparcial, sendo pagos de acordo
com a conveniência do administrador e do grau de influência que os mesmos detinham junto às
autoridades públicas. Além disso, conforme relata Milton Flaks, tal procedimento era motivo para
desorganização orçamentária com a criação das chamadas “caudas orçamentárias” que tinham
origem na designação de pessoas nos créditos abertos para satisfação de credores
determinados. Vigorava o critério da proximidade do interessado com o administrador público,
uma vez que os pagamentos eram até mesmo identificados pelo nome dos casos ou das pessoas
interessadas.”11

Essa sistemática de inclusão no orçamento de dotações voltadas para pessoas determinadas só
seria superada com a reformulação do instituto na Constituição de 1934. É por isso que hoje a
parte final do caput do art. 100 proíbe “a designação de casos ou de pessoas nas dotações
orçamentárias e nos créditos adicionais abertos para este fim”.

Foi a Constituição de 1934 a que primeiro se referiu expressamente aos precatórios, no art. 18212.
Mais que a mera positivação do instituto – e a adoção do vocábulo masculino, para diferenciá-lo
das cartas precatórias –, o texto constitucional de 1934 trouxe importantes alterações: restou
proibida a designação pessoal de destinatários no orçamento público, com a fixação da ordem
cronológica de apresentação dos precatórios ao devedor13.

A doutrina, em geral, louvou as alterações, considerando-as moralizadoras. Nesse sentido, Castro
Nunes afirmava que se visou a coibir a advocacia administrativa que se desenvolvia no antigo

10
   FAIM FILHO, Eurípedes Gomes. Evolução histórica dos precatórios no Brasil até a Constituição de 1988. São
Paulo:         Escola          Paulista        da          Magistratura,         2016.        Disponível          em
https://epm.tjsp.jus.br/Artigo/DireitoPublico/36458?pagina=1. Acesso em: 17 nov. .2021.
11
   TAVARES, Ernesto Alessandro. Op. Cit., pp. 125-126.
12
   “Art 182. Os pagamentos devidos pela Fazenda federal, em virtude de sentença judiciária, far-se-ão na ordem de
apresentação dos precatórios e à conta dos créditos respectivos, sendo vedada a designação de caso ou pessoas nas
verbas legais.
Parágrafo único. Estes créditos serão consignados pelo Poder Executivo ao Poder Judiciário, recolhendo-se as
importâncias ao cofre dos depósitos públicos. Cabe ao Presidente da Corte Suprema expedir as ordens de
pagamento, dentro das forças do depósito, e, a requerimento do credor que alegar preterição da sua precedência,
autorizar o seqüestro da quantia necessária para o satisfazer, depois de ouvido o Procurador-Geral da República.”
13
   TAVARES, Ernesto Alessandro. Op. Cit., p. 126.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



Congresso para obtenção de créditos destinados ao cumprimento de sentenças judiciárias14.
Comentando os precatórios já sob a égide da Constituição de 1988, Manoel Gonçalves Ferreira
Filho defende que o mecanismo moraliza porque impede sejam alguns credores da Fazenda
beneficiados em prejuízo de outros, recebendo preferência na satisfação de seus créditos15.
Aparentemente, porém, já naquela época começa a surgir um problema crônico: a demora na
consignação das verbas no Orçamento, pois Castro Nunes registra que, esgotados todos os
meios de que possa dispor o juiz junto ao Governo do Estado para fazer cumprir a decisão,
abre-se então a via extraordinária da intervenção federal16.

Daí por diante, a sistemática continuaria praticamente a mesma, com pequenas alterações (a
Constituição de 1967, por exemplo, instituiu a regra segundo a qual os precatórios apresentados
até 1º de julho devem ser incluídos no orçamento do exercício financeiro seguinte), até a
Constituição de 1988.

A Constituição Federal de 1988 (CF) tratou expressamente dos precatórios no art. 100 –
sintomaticamente, um dos mais alterados desde a promulgação da CF. Já se começou,
entretanto, positivando uma polêmica decisão do poder constituinte originário que viria a ser a
tônica da era atual dos precatórios: a instituição de uma moratória, com parcelamento anual dos
valores pendentes de quitação. O art. 33 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
(ADCT) previu que os precatórios pendentes de pagamento quando da promulgação da CF
seriam parcelados em oito parcelas anuais, sucessivas e iguais (“oitavos”) – com exceção dos
créditos relativos a verbas alimentares.

Mesmo em relação ao regime ordinário de precatórios, previsto no art. 100, parte da doutrina
sempre destacou a situação vulnerável do credor em relação ao Estado-devedor. Nesse sentido,
por exemplo, Celso Antônio Bandeira de Mello destaca:

“Nota-se que a situação do credor de condenação judicial do Poder Público é extremamente
dura, pois o tempo que levará para receber pode variar, se for obedecida a Constituição, de 18 a
30 meses. Com efeito, se o precatório for apresentado até 1º de julho de 2006, por exemplo, o
valor a ser acobertado entrará no orçamento que vai vigorar no ano de 2007. Como o Poder
Público paga o mais tarde que pode, e tem o direito de fazê-lo até o último dia do exercício,
pode fazê-lo em dezembro de 2007, isto é, 18 meses depois da sobredita apresentação. Se,
todavia, o precatório foi apresentado em 2 de julho de 2006, não entrará no orçamento de 2007,
mas apenas no de 2008 – o que significa que poderá ser pago em dezembro de 2008. É dizer, 30
meses depois.”17

No mesmo sentido, Ernesto Alessandro Tavares destaca:

“A ‘obrigatoriedade’ da inclusão do débito judicial no orçamento, tal como dispôs a redação
original do §1º, art. 100 da Constituição de 1988, em nada sensibilizou os Estado e Municípios,
simplesmente porque nenhuma sanção efetiva decorria pelo seu descumprimento. Conforme
relata Marçal Justen Filho ‘o valor correspondente aos precatórios deixava de ser liberado para
pagamento, até porque era usual a prática de estimativa arbitrária de receitas’. Com a previsão

14
   NUNES, Castro. Da Fazenda Pública em Juízo. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1960, p. 181.
15
   FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Comentários à constituição brasileira de 1988, volume 2. São Paulo: Saraiva,
1992, p. 214.
16
   NUNES, Castro. Op. Cit., p. 181.
17
   MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 1037.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



de receitas abstratas, que posteriormente não se verificaram no exercício seguinte, a situação
complicada das dívidas com precatórios ficou dramática e de difícil equacionamento.”18

A moratória do art. 33 do ADCT parece ter aberto a “caixa de Pandora”: depois dela, outras
várias vieram, ainda que parte dos estudiosos questionasse a validade de adiamentos de
pagamento instituídos por obra do poder constituinte reformador. Experimentou-se aquilo que
Eduardo Cristiano de Souza denominou “A Era das Moratórias”19, com diversas modificações da
norma constitucional em sequência denotando a implosão do sistema de precatórios; senão,
vejamos:

a) a Emenda Constitucional (EC) nº 20, de 1998: criou a sistemática das Requisições de Pequeno
Valor (RPV), prevendo a criação de uma segunda sistemática de pagamentos de débitos judiciais
da Fazenda Pública – até hoje, as programações orçamentárias para pagamentos de precatórios
e de RPVs são distintas e são, para todos os efeitos, somadas nas referências a valores de
estoques e saldos, ora em diante citadas;

b) EC nº 30, de 2000: previu novo parcelamento de precatórios, em até dez parcelas, inclusive
para ações ajuizadas até 31.12.1999, algumas das quais podem não ter transitado em julgado até
hoje; permitiu a cessão de precatórios a terceiros (“compra e venda” de precatórios); definiu
como crime de responsabilidade o pagamento de precatórios fora da ordem cronológica – a
sistemática de parcelamento foi suspensa cautelarmente pelo STF apenas em 201020; sobre tal
modificação, Egon Bockmann Moreira adverte ter sido ela que consolidou constitucionalmente o
regime de incerteza jurídica a reger o pagamento dos precatórios – e assim subverteu a lógica da
razão de ser de tal instituto21;

c) EC nº 37, de 2002: fixou provisoriamente os valores para fins de RPV no art. 87 do ADCT, caso
não haja legislação em sentido diverso editada por Estados, Distrito Federal e Municípios;

d) EC nº 62, de 2009: previu o parcelamento de precatórios em até 15 anos (“décimos-quintos”),
o leilão de precatórios com pagamento para quem aceitasse maior deságio, a compensação
automática de precatórios com tributos vencidos, a correção dos valores pelo índice da
poupança e a possibilidade de cessão de precatórios a terceiros independentemente de
autorização da entidade devedora – apenas a última inovação sobreviveu, pois as demais foram
consideradas inconstitucionais pelo STF (ADI 4357 e 4425), por violação à cláusula pétrea dos
direitos e garantias individuais (direito de acesso à Justiça e respeito à coisa julgada); porém,
diante da impossibilidade prática de pagamento imediato, houve modulação de efeitos da
decisão – para Gilmar Mendes: “não se pode pedir a um paraplégico para andar”22;

e) EC 94, de 2016: permitiu o parcelamento de precatórios de altos valores; permitiu a utilização
de saldo de depósitos judiciais para a quitação de precatórios;



18
   TAVARES, Ernesto Alessandro. Op. Cit., p. 134.
19
   SOUZA, Eduardo Cristiano de. Op. Cit., p. 71.
20
   STF, Pleno, Medida Cautelar (MC) na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) nº 2356, Redator para o Acórdão
Ministro Ayres Britto, DJe de 19.05.2011.
21
   MOREIRA, Egon Bockmann et al. Precatórios: o seu novo regime jurídico. A visão do direito financeiro, integrada
ao direito tributário e econômico. São Paulo: RT, 2017, p. 37.
22
   MENDES, Gilmar Ferreira. Diálogos Institucionais entre Legislativo e Judiciário. Palestra proferida no I Congresso
Online de Direito Legislativo, da Faculdade Unyleya, maio de 2021.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



f) EC nº 99, de 2017: prevê que o estoque de precatórios vencidos e não pagos à época deve ser
zerado até 31.12.2024 (adiamento para os entes cujo percentual da RCL com precatórios já é
elevado);

g) EC nº 109, de 2021: adiou o prazo da EC nº 99, de 2017, para 31.12.2029 (nova redação do
art. 101 do ADCT). Foi modificado o art. 101 do ADCT, para adiar os pagamentos pelos entes
subnacionais de precatórios vencidos em 25 de março de 2015; a data-limite, que era 31 de
dezembro de 2024, foi adiada em cinco anos, passando a ser 31 de dezembro de 2029;

h) ECs nºs 113 e 114, de 2021, que mais uma vez trouxeram a possibilidade de parcelamento de
precatórios, quando o somatório dele ultrapassasse determinado valor.

Apesar de todas essas moratórias – que, juntas, chegam a quase trinta anos de parcelamento23 –
e tentativas de mudança ou aperfeiçoamento da norma do art. 100 da CF, o estoque de
precatórios (especialmente dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios) não experimentou
grandes decréscimos, desde a promulgação da CF24.
                                                            ==5460==




Justamente por isso, há quem considere que ainda que algumas entidades federadas estejam em
dia com o pagamento de seus precatórios, outras se financiam às custas de sua inadimplência25.

Comentando dados de 2012, Eduardo Cristiano de Souza afirma que

“segundo dados extraídos do último estudo realizado pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ),
em julho de 2012, apenas Estados e Municípios deviam, juntos, à época, cerca de R$ 94,3
bilhões em precatórios judiciais. Já a União, conforme dados extraídos do Balanço Patrimonial,
ao final do exercício de 2012, devia cerca de R$ 6,5 bilhões a título de precatórios judiciais.”26

No ínterim dessas mudanças de regra em sequência – que, por si sós, já indicam um grave déficit
de segurança jurídica –, dois eventos houve que marcaram decisivamente o evolver do sistema
de precatórios pós-1988: a Comissão Parlamentar de Inquérito da Dívida Pública (“CPI dos
Precatórios”), de 1997, e a decisão do STF indeferindo pedido de intervenção federal em
Estados pelo não pagamento de precatórios, em 2003.

A “CPI dos Precatórios”, criada pelo Requerimento nº 1.101, de 1996, investigou a emissão de
títulos da dívida pública (por Estados e Municípios) para a rolagem de precatórios, mas que, na
verdade, destinavam-se a outras finalidades, culminando na edição do Relatório Final nº 3, de
1997 (que deu margem a variadas discussões políticas e regimentais sobre a extensão dos
pedidos de responsabilização feitos pelo Relator, o então Senador Roberto Requião). A emissão
de títulos da dívida pública por entes subnacionais fora proibida pela EC nº 3, de 1993 – mas
23
    “A moratória concedida pelo próprio poder constituinte originário, a primeira da ordem constitucional pátria, foi
de oito anos (de 1989 a 1996); a segunda, de dez anos (de 2000 a 2009); a terceira, como aprovada, seria de quinze
anos (de 2010 a 2024); declarada inconstitucional esta moratória, a Suprema Corte, em modulação dos efeitos dessa
declaração, deu sobrevida ao regime especial até 2020, que seria o prazo final para os entes estatais saldar seus
débitos com precatórios. No entanto, veio a lume a quarta moratória e alargou-se para 2024 tal quitação, cumprindo,
assim, os desígnios originários da Emenda Constitucional 62, de 2009. Somadas, tais benesses, lamentavelmente,
ultrapassam trinta anos.” SOUZA, Eduardo Cristiano de. Op. Cit., p. 76.
24
   “Mesmo após a primeira moratória (art. 33, do ADCT) que, diga-se, perdurou de 1988 a 1996, os estoques desses
passivos judiciais pouca redução experimentaram.” Idem, ibidem, p. 71.
25
    SCAFF, Fernando Facury; SCAFF, Luma Cavaleiro de Macedo. Comentários ao art. 100. In: CANOTILHO, J. J.
Gomes et al. (orgs.). Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo: Almedina/Saraiva, 2013, p. 1341.
26
   Idem, ibidem, p. 97.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



continuou permitida com a finalidade de financiar os “precatórios complementares”, isto é, o
pagamento de juros e atualizações decorrentes do pagamento em atraso.

Historiando a questão, Ernesto Alessandro Tavares narra que:

A respeito de mencionada regra [emissão de títulos para financiar precatórios complementares],
afirmou Nelson Jobim, membro da Assembleia Constituinte de 1988, que esse mecanismo era
uma forma de dar fôlego às finanças públicas e que “ninguém supunha que, ao permitir que
Estados e Municípios pudessem emitir títulos da dívida pública para o pagamento de precatórios,
isto resultaria na utilização indevida dos recursos públicos”. Na verdade, o que se verificou foi
exatamente o oposto do desejado pelos parlamentares, com entes públicos das esferas estadual
e municipal emitindo títulos da dívida pública com base no art. 33 do ADCT para saldar débitos
de natureza diversa dos precatórios, com o claro propósito de burlar a regra que vedava o
endividamento público (art. 5º, EC 3/93). Esse episódio causou certa comoção no meio político e
jurídico dando azo a instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito no Senado Federal
destinada a apurar essas irregularidades, cognominada “CPI dos Precatórios”. Em referida
investigação apurou-se que Estados como os de Alagoas, Santa Catarina, São Paulo, Rio Grande
do Sul e Pernambuco e os Municípios de São Paulo, Campinas, Guarulhos, Osasco e Goiânia,
haviam solicitado autorização ao Legislativo para emitir títulos da dívida pública para quitar
precatórios em valor superior à dívida dessa natureza e, em alguns casos, sequer existia débito a
tal título. Além do endividamento público decorrente de outras razões, com relação aos
precatórios, o principal agravante do desequilíbrio fiscal foram os impactos inflacionários
incidentes sobre o valor real de tais débitos.

Esse fato político-jurídico parece ter contribuído decisivamente para o início da Era das
Moratórias por obra de EC, uma vez que em razão do descontrole das finanças públicas, da má
gestão no pagamento dos precatórios e do endividamento público entre outros fatores, a única
alternativa vislumbrada pelo legislador constituinte foi a de instituir outras moratórias27.

Pouco depois disso, em 2003, houve outro acontecimento jurídico que pode ter influenciado
diretamente a redução – ou não – do estoque de precatórios dos Estados e Municípios: a decisão
do Pleno do STF que indeferiu pedidos de intervenção federal fundados em argumento de não
pagamento de precatórios (CF, art. 34, VI, segunda parte).

O leading case foi a negativa de intervenção federal no Estado de São Paulo, uma vez que
comprovado que o não pagamento de precatórios deriva de insuficiência de recursos:

INTERVENÇÃO FEDERAL. 2. Precatórios judiciais. 3. Não configuração de atuação dolosa e
deliberada do Estado de São Paulo com finalidade de não pagamento. 4. Estado sujeito a
quadro de múltiplas obrigações de idêntica hierarquia. Necessidade de garantir eficácia a outras
normas constitucionais, como, por exemplo, a continuidade de prestação de serviços públicos. 5.
A intervenção, como medida extrema, deve atender à máxima da proporcionalidade. 6. Adoção
da chamada relação de precedência condicionada entre princípios constitucionais concorrentes.
7. Pedido de intervenção indeferido.28




27
     TAVARES, Ernesto Alessandro. Op. Cit., pp. 134-135.
28
     STF, Pleno, Intervenção Federal nº 444/SP, Redator para o Acórdão Ministro Gilmar Mendes, DJ de 14.11.2003.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



Ou seja: entendeu a Corte que apenas o não pagamento doloso, intencional, de precatórios é
que justificaria a providência brutal da intervenção federal nos Estados. A esse julgado
seguiram-se vários outros, sempre no mesmo sentido.

Por um lado, é compreensível (e até defensável) que não se pode obrigar o Estado a usar todo o
orçamento com quitação de precatórios, deixando outras funções à míngua (e, possivelmente,
gerando novas condenações e... novos precatórios!), fazendo-se necessário aplicar o princípio da
proporcionalidade29. De outra parte, no entanto, é forçoso reconhecer que essa jurisprudência
terminou por retirar um grande estímulo que os Estados tinham para o pagamento de
precatórios: evitar o risco de sofrerem intervenção. Dado que, a partir de agora, somente o não
pagamento intencional (algo praticamente impossível de se provar, diga-se de passagem)
justificaria a intervenção, criou-se um desestímulo à quitação dessas dívidas.




29
  Cf. apreciação crítica desse entendimento em CUNHA, Leonardo José Carneiro da. Comentários ao art. 100. In:
BONAVIDES, Paulo et al. (orgs.). Comentários à Constituição Federal de 1988. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p.
1239.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)              46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13




                                       QUESTÕES COMENTADAS
1.        FGV - Cons Sub (TCE ES)/TCE ES/2023

A Constituição do Estado Alfa, ao tratar do respectivo Tribunal de Justiça, dispôs sobre a
constituição do seu Órgão Especial, considerando que o referido órgão contava com mais de
vinte e cinco julgadores. Além disso, definiu as competências que seriam exercidas pelo Tribunal
Pleno e pelo Órgão Especial.

À luz da sistemática estabelecida pela Constituição da República de 1988, é correto afirmar que
a referida disciplina é:

a) inconstitucional, considerando que o Órgão Especial deve ser criado pelo Regimento Interno,
cabendo ao Tribunal Pleno definir que competências devem ser delegadas;

b) inconstitucional, considerando que o Órgão Especial, pelas próprias razões que justificam a
sua criação, deve ter competências idênticas às do Tribunal Pleno;

c) inconstitucional, considerando que o Tribunal de Justiça do Estado Alfa não tem o número
mínimo de membros que autorize a constituição do Órgão Especial;

d) constitucional, desde que a proposta tenha sido encaminhada pelo Tribunal de Justiça, após
prévia aprovação do Tribunal Pleno;

e) constitucional, considerando que as competências do Tribunal de Justiça devem ser definidas
na Constituição Estadual.

Comentário:

De acordo com o art. 125, § 1º, da Constituição Federal, “A competência dos tribunais será
definida na Constituição do Estado, sendo a lei de organização judiciária de iniciativa do Tribunal
de Justiça”. Assim, não há problema no fato de a Constituição Estadual tratar da competência do
Tribunal de Justiça.

Contudo, não pode o texto constitucional estadual dispor sobre a organização interna do
Tribunal, inclusive sobre a criação e composição do seu órgão especial, pois isso é matéria a ser
tratada no regimento interno da Corte, por ele mesmo elaborado. Confira, por exemplo, o que
dispõe o art. 93, XI, da CF: “nos tribunais com número superior a vinte e cinco julgadores,
poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o máximo de vinte e cinco
membros, para o exercício das atribuições administrativas e jurisdicionais delegadas da
competência do tribunal pleno, provendo-se metade das vagas por antigüidade e a outra
metade por eleição pelo tribunal pleno”. Dessa forma, a criação do órgão especial é uma
faculdade, uma discricionariedade, uma delegação do tribunal pleno, a ser feita na forma do seu
próprio regimento interno, pois “Compete privativamente: I - aos tribunais: a) eleger seus órgãos
diretivos e elaborar seus regimentos internos, com observância das normas de processo e das
garantias processuais das partes, dispondo sobre a competência e o funcionamento dos
respectivos órgãos jurisdicionais e administrativos; (...)” (art. 96, I, a).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



Com base no exposto, eliminam-se as alternativas “D” e “E”, pois a criação do órgão especial
pela Constituição Estadual é inconstitucional.

Está errada a alternativa “C”, pois o Tribunal conta, sim, com mais de vinte e cinco membros, que
é o número constitucionalmente exigido para que se possa criar um órgão especial.

Errada também se encontra a alternativa “B”, já que o Órgão Especial exerce as competências
que forem delegadas pelo Tribunal Pleno, não necessariamente todas. Nesse sentido, a
propósito, já decidiu o STF: “O órgão especial age por delegação do plenário, que é o órgão
maior dos tribunais, conforme prevê o art. 93, XI, da CF, na redação conferida pela EC 45/2004
(...). Incumbindo ao plenário, de modo facultativo, a criação do órgão especial, compete somente
a ele definir quais são as atribuições que delega ao referido órgão, que, por expressa disciplina
do art. 93, XI, da Constituição, exerce as atribuições administrativas e jurisdicionais da
competência do pleno que lhes sejam por esse delegadas” (STF, Pleno, MS 26.411-QO, red. do
ac. min. Teori Zavascki, DJe de 16.5.2016).

Assim, a resposta correta é mesmo a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



2.        FGV - AFRFB/SRFB/Geral/2023

A partir de proposta elaborada unilateralmente por técnicos do Poder Executivo, o Governador
do Estado Alfa tornou público o projeto de lei de diretrizes orçamentárias (LDO) para o exercício
financeiro X e o encaminhou ao Poder Legislativo. O processo legislativo foi célere e dele
resultou a LDO para o exercício financeiro X. O Poder Judiciário do Estado Alfa, que considerara
baixos os limites estabelecidos na LDO, submeteu sua proposta orçamentária anual ao
Governador do Estado, com observância desses limites. Este último agente, ao integralizar o
projeto de lei orçamentária anual (PLOA), promoveu pequena redução na proposta do Poder
Judiciário, o que, a seu ver, era necessário para preservar o equilíbrio orçamentário,
considerando o elevado risco de não realização de parte da receita estimada para o exercício
financeiro X.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) foram praticadas duas irregularidades em relação ao Poder Judiciário, pois ele não participou,
conjuntamente com as demais estruturas de poder, da definição dos limites estipulados na LDO,
e a sua proposta, embora harmônica com a LDO, foi alterada pelo Poder Executivo ao
encaminhá-la ao Legislativo.

b) não foi praticada irregularidade em relação ao Poder Judiciário, pois a LDO é de iniciativa
privativa do Governador do Estado, somente havendo obrigação de ser ouvido o Poder
Judiciário em relação ao PLOA, o que foi feito, cabendo ao Poder Executivo zelar pelo equilíbrio
orçamentário.

c) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, consistente no
encaminhamento da PLOA, pelo Governador do Estado, abrangendo aquela estrutura, quando o
correto seria a mera ciência, cabendo ao Poder Judiciário realizar tal encaminhamento.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



d) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, pois as alterações
promovidas em sua proposta pelo Poder Executivo deveriam ter sido antecedidas de
comunicação, somente sendo possível a alteração unilateral caso não houvesse correção.

e) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, consistente na
alteração da proposta pelo Poder Executivo, embora tenham sido observados os limites
estabelecidos na LDO.

Comentário:

De acordo com o art. 99, § 1º, da CF, “Os tribunais elaborarão suas propostas orçamentárias
dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes
orçamentárias”. Logo, o Judiciário tem a prerrogativa de participar da elaboração da LDO,
conforme já decidiu diversas vezes o STF: “A participação necessária do Poder Judiciário na
construção do pertinente diploma orçamentário diretivo, em conjugação com os outros Poderes
instituídos, é reflexo do status constitucional da autonomia e da independência que lhe são
atribuídas no art. 2º do Diploma Maior. Esse é o entendimento que decorre diretamente do
conteúdo do art. 99, § 1º, da CF. A autonomia financeira não se exaure na simples elaboração da
proposta orçamentária, sendo consagrada, inclusive, na execução concreta do orçamento e na
utilização das dotações postas em favor do Poder Judiciário” (STF, Pleno, ADI 4.426, rel. min.
Dias Toffoli, DJe de 18.5.2011). No mesmo sentido, a Corte também já decidiu: “LDO:
participação necessária do Poder Judiciário na fixação do limite de sua proposta orçamentária
(CF, art. 99, § 1º).” (STF, Pleno, ADI 848 MC, rel. min. Sepúlveda Pertence, DJ de 16.4.1993). Eis,
portanto, a primeira inconstitucionalidade que foi cometida.

Por outro lado, o art. 99, § 4º, prevê o seguinte: “Se as propostas orçamentárias de que trata
este artigo forem encaminhadas em desacordo com os limites estipulados na forma do § 1º, o
Poder Executivo procederá aos ajustes necessários para fins de consolidação da proposta
orçamentária anual”. Logo, a redução da proposta orçamentária do Judiciário pelo Executivo só é
autorizada se esta for encaminhada em valores acima dos limites previstos na LDO: não foi o caso
do enunciado, de modo que essa é a segunda inconstitucionalidade narrada, o que demonstra
estar correta a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



3.        FGV - Ana (PGM Niterói)/Pref Niterói/Processual/2023

Ana, juíza de Direito, que há mais de uma década era titular da Vara Única de sua Comarca,
proferiu diversas decisões que desagradaram as aristocracias locais do pequeno Município Alfa,
situado no interior do país. Insatisfeitos com aquilo que rotulavam de “abuso de autoridade”,
membros dessa aristocracia consultaram um advogado a respeito da possibilidade de Ana ser
compulsoriamente removida da referida Comarca.

O advogado respondeu, corretamente, que Ana:

a) não pode ser removida contra a sua vontade em hipótese alguma, considerando a garantia da
inamovibilidade;



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



b) somente pode ser removida caso seja condenada em sentença transitada em julgado, pela
prática de crime ou ato de improbidade administrativa;

c) pode ser removida, por interesse público, pelo voto da maioria absoluta do respectivo tribunal
ou do Conselho Nacional de Justiça, assegurada a ampla defesa;

d) pode ser removida, por necessidade social, por decisão do presidente do respectivo tribunal,
após representação do corregedor-geral, assegurada a ampla defesa;

e) somente pode ser removida por decisão do Conselho Nacional de Justiça, caso seja
comprovada a prática de infração penal ou a inobservância da produtividade exigida.

Comentário:

O art. 95, II, da CF, consagra a garantia da inamovibilidade dos juízes, os quais só podem ser
removidos de sua comarca em duas situações: a) por interesse público; ou b) por motivo
disciplinar (art. 103-B, § 4º, III). Em ambos os casos, exige-se que a decisão seja proferida pela
maioria absoluta do CNJ ou do Tribunal ao qual o juiz está vinculado (art. 95, II; art. 93, VIII e X).

Está errada a alternativa “A”, pois existem exceções à inamovibilidade.

Errada também a alternativa “B”, pois não se exige decisão judicial transitada em julgado para
que haja a remoção.

A alternativa “C”, pelos motivos já narrados, está correta e é a resposta da questão.

Na alternativa “D”, estão errados os motivos (“necessidade social”), além de não haver
necessidade de atuação do Corregedor.

Finalmente, na alternativa “E” há o erro na palavra “somente” (a juíza pode ser removida
também por decisão do Tribunal), nem se exige a prática de infração penal.

Gabarito: alternativa “C”



4.        FGV - TecPro (PGM Niterói)/Pref Niterói/2023

Maria e Ana, estudantes de direito, questionaram o seu professor a respeito da possibilidade de
uma pessoa que não tenha ingressado na carreira da magistratura, após regular aprovação em
concurso público de provas e títulos, vir a ocupar um lugar no Tribunal de Justiça de
determinado Estado.

O professor respondeu, corretamente, que a situação alvitrada por Maria e Ana:

a) não é possível, já que somente os juízes de Direito, após regular promoção, podem ascender
ao Tribunal de Justiça;

b) é possível, pois 25% das vagas do Tribunal de Justiça devem ser escolhidas, por este
colegiado, entre membros do Ministério Público e advogados;



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



c) não é possível, salvo se o Tribunal de Justiça solicitar ao Poder Executivo a nomeação de
advogado de notório saber jurídico e reputação ilibada;

d) é possível, pois 20% das vagas do Tribunal de Justiça são reservadas a membros do Ministério
Público e a advogados que preencham os requisitos exigidos;

e) é possível, pois os integrantes do Tribunal de Justiça são livremente escolhidos pelo Poder
Executivo entre juízes de Direito, membros do Ministério Público e advogados.

Comentário:

O caput do art. 94 da CF dispõe que “Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais,
dos Tribunais dos Estados, e do Distrito Federal e Territórios será composto de membros, do
Ministério Público, com mais de dez anos de carreira, e de advogados de notório saber jurídico e
de reputação ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional, indicados em lista
sêxtupla pelos órgãos de representação das respectivas classes”. Como um quinto equivale a
20%, está mesmo correta a alternativa “D”.

Está errada a alternativa “A”, já que nem só de juízes oriundos da carreira se compõem os
tribunais de justiça.

Na alternativa “B”, está errada a porcentagem (20%, e não 25%).

A alternativa “C” está duplamente errada: é possível tal nomeação pelo quinto, mas não existe
esse pedido de indicação de advogado determinado.

Finalmente, errada também está a alternativa “E”, já que não há escolha livre do Executivo, nesse
caso, de modo que a CF regula as proporções e as normas para a escolha e nomeação.

Gabarito: alternativa “D”



5.        FGV - AJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023

O Tribunal de Justiça do Estado Alfa, em razão de divergências existentes entre seus órgãos
internos, deixou de encaminhar sua proposta orçamentária anual no prazo estabelecido pela Lei
de Diretrizes Orçamentárias (LDO).

A consequência para essa omissão, de acordo com a Constituição da República de 1988, é a:

a) consideração, pela Assembleia Legislativa, dos valores previstos na lei orçamentária vigente,
corrigidos monetariamente, de acordo com a inflação do período;

b) elaboração da proposta básica pela Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia
Legislativa de Alfa, observados os balizamentos estabelecidos pela LDO;

c) consideração, pelo Poder Executivo, dos valores previstos na lei orçamentária vigente,
ajustados de acordo com os limites previstos na LDO;




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



d) elaboração da proposta básica pelo órgão competente do Poder Executivo, observados os
balizamentos estabelecidos pela LDO;

e) fiel reprodução, na futura lei orçamentária anual, dos valores previstos na lei orçamentária
vigente.

Comentário:

De acordo com o art. 99, § 3º, da Constituição Federal, “Se os órgãos referidos no § 2º não
encaminharem as respectivas propostas orçamentárias dentro do prazo estabelecido na lei de
diretrizes orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação da proposta
orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente, ajustados de acordo com
os limites estipulados na forma do § 1º deste artigo”.

Ou seja: se a proposta orçamentária não for encaminhada no prazo previsto na LDO, o Executivo
(e não a Assembleia: erradas as alternativas “A” e “B”) deve considerar a proposta atualmente
vigente (e não a elaborar livremente: errada a alternativa “D”), com os ajustes necessários para
adaptá-la à nova LDO (e não apenas reproduzir fielmente a proposta atual: errada a alternativa
“E”).

Gabarito: alternativa “C”



6.        FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023

João ganhou uma ação movida em face do Estado Gama, na qual este foi condenado a pagar o
equivalente a 30 salários mínimos a título de danos morais pelo uso indevido de sua imagem em
uma publicidade institucional do governo estadual. A ação transitou em julgado em 15 de julho
de 2022.

Seu advogado verifica que não há legislação específica estadual acerca de prazos e limites de
valores sobre pagamentos pela Fazenda Pública em caso de condenação judicial.

Diante desse cenário, e à luz da Constituição Federal de 1988, João receberá o valor a que tem
direito

a) por meio de precatório alimentar, que tem prioridade em relação aos demais, dentro do
próprio ano do trânsito em julgado.

b) por meio de Requisição de Pequeno Valor (RPV).

c) por meio de precatório comum, a ser pago no ano seguinte ao do trânsito em julgado da
condenação judicial.

d) em dinheiro, no prazo máximo de 15 (quinze) dias contados da intimação da Fazenda Pública
do trânsito em julgado da ação, através de transferência bancária entre a instituição financeira
que administra o tesouro estadual e o banco em que João tem sua conta.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



Comentário:

Os valores devidos pela Fazenda Pública devem ser pagos na forma de precatórios. Contudo,
para as obrigações de pequeno valor, assim definidas em lei de cada ente federativo, devem ser
pagas de imediato, na forma de RPV (requisições de pequeno valor).

Para o caso de o ente federativo não editar lei estabelecendo o teto das RPVs, aplica-se o art. 87
do ADCT, o qual dispõe: “Para efeito do que dispõem o § 3º do art. 100 da Constituição Federal
e o art. 78 deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias serão considerados de
pequeno valor, até que se dê a publicação oficial das respectivas leis definidoras pelos entes da
Federação, observado o disposto no § 4º do art. 100 da Constituição Federal, os débitos ou
obrigações consignados em precatório judiciário, que tenham valor igual ou inferior a:

I - quarenta salários-mínimos, perante a Fazenda dos Estados e do Distrito Federal;

II - trinta salários-mínimos, perante a Fazenda dos Municípios.(...)”.

Assim, como no caso da questão João ganhou ação contra a Fazenda Estadual, em valor abaixo
de 40 salários mínimos, não havendo lei específica que preveja de forma diferente, o débito
deverá ser pago na forma de RPV.

Gabarito: alternativa “B”



7.        FGV - JL (TJ BA)/TJ BA/2023

João, até então advogado, torna-se desembargador do Tribunal de Justiça do Estado Alfa, após
a observância de todas as formalidades constitucionais e legais inerentes ao mecanismo do
quinto constitucional (1/5 dos lugares dos Tribunais será composto por membros oriundos do
Ministério Público e de advogados).

Nesse cenário, é correto afirmar que João fará jus à:

a) vitaliciedade, automaticamente, a partir da investidura no cargo;

b) estabilidade, automaticamente, a partir da investidura no cargo;

c) vitaliciedade, após o estágio de vitaliciamento de dois anos;

d) estabilidade, após o estágio probatório de três anos;

e) vitaliciedade, após o estágio probatório de três anos.

Comentário:

O art. 95 da CF prevê como garantia dos juízes a vitaliciedade (inciso I).

Essa garantia é conquistada: a) para quem ingressa por concurso público (art. 93, I), após estágio
probatório de dois anos; ou b) para quem ingressa por nomeação direta (como é o caso do



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



“quinto constitucional” do art. 94), imediatamente na data da posse (=investidura no cargo).
Dessa maneira, a resposta é mesmo a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



8.        FGV - JE TJMG/TJ MG/2022

Sobre o regime jurídico dos precatórios, analise as afirmativas a seguir.

I. Transitada em julgado a condenação da Fazenda Pública, é devida a expedição do competente
precatório, proibido o desmembramento, mas autorizada a designação de pessoas na dotação
orçamentária.

II. Os débitos de natureza alimentícia serão pagos com preferência sobre os demais débitos.

III. O regime de expedição de precatório não se aplica a pagamento de pequeno valor (RPV),
conforme previsto em leis próprias dos respectivos entes federados.

Está correto o que se afirma em

a) II, apenas.

b) I e III, apenas.

c) II e III, apenas.

d) I, II e III.

Comentário:

O item I está errado, pois, conforme o caput do art. 100 da CF: “Os pagamentos devidos pelas
Fazendas Públicas Federal, Estaduais, Distrital e Municipais, em virtude de sentença judiciária,
far-se-ão exclusivamente na ordem cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos
créditos respectivos, proibida a designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias
e nos créditos adicionais abertos para este fim”.

O item II está correto, pois corresponde ao que prevê o art. 100, § 2º: “Os débitos de natureza
alimentícia compreendem aqueles decorrentes de salários, vencimentos, proventos, pensões e
suas complementações, benefícios previdenciários e indenizações por morte ou por invalidez,
fundadas em responsabilidade civil, em virtude de sentença judicial transitada em julgado, e
serão pagos com preferência sobre todos os demais débitos, exceto sobre aqueles referidos no §
2º deste artigo”. Perceba que os débitos alimentícios não têm precedência sobre os débitos
cujos titulares sejam idosos, mas o item II não usou a palavra “todos”, de modo que não está
errado.

O item III está correto pois corresponde à interpretação conjunta dos §§ 3º e 4º do art. 100: “ O
disposto no caput deste artigo relativamente à expedição de precatórios não se aplica aos
pagamentos de obrigações definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas referidas
devam fazer em virtude de sentença judicial transitada em julgado”, sendo certo que “para os


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   54
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



fins do disposto no § 3º, poderão ser fixados, por leis próprias, valores distintos às entidades de
direito público, segundo as diferentes capacidades econômicas, sendo o mínimo igual ao valor
do maior benefício do regime geral de previdência social”.

Assim, estão corretos os itens II e III, o que demonstra ser a resposta correta a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “C”



9.        FGV - AFFC (CGU)/CGU/Auditoria e Fiscalização/Geral/2022

Maria, juíza federal, pela quinta vez alternada, faz parte da lista tríplice para promoção por
merecimento a um dado Tribunal Regional Federal.

Ao receber a lista, o presidente da República consultou sua assessoria a respeito de uma possível
preferência de Maria em relação aos dois outros integrantes da lista, sendo-lhe corretamente
informado que:

a) não há preferência no caso descrito, pois Maria figurou cinco vezes, de modo alternado, na
lista para promoção por merecimento;

b) Maria deve ser obrigatoriamente promovida, por ter figurado cinco vezes alternadas na lista
para promoção por merecimento;

c) há preferência, mas o chefe do Poder Executivo pode deixar de promover Maria mediante ato
devidamente fundamentado;

d) não há preferência, na situação narrada, na promoção de instância, pois só há preferência na
promoção para uma entrância superior;

e) não há preferência, pois a competência constitucional do chefe do Poder Executivo somente
observa balizamentos nas situações expressamente indicadas.

Comentário:

De acordo com o art. 93, II, a, da CF, “é obrigatória a promoção do juiz que figure por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento”. É justamente o caso de Maria, de
maneira que, na situação descrita, não há discricionariedade presidencial em escolher o
promovido.

Gabarito: alternativa “B”



10.       FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

Maria e Antônia, estudantes de direito, travaram intenso debate a respeito do alcance da
garantia da vitaliciedade. Ao final, concluíram que essa garantia:
1. é adquirida após três anos de exercício;
2. permite que o agente ocupe o cargo até que decida dele se desligar ou venha a falecer;


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        55
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



3. exige sentença judicial transitada em julgado para que seja decretada a perda do cargo; e
4. assegura a permanência do agente no órgão que ocupa, salvo decisão do órgão colegiado
competente do Ministério Público, por motivo de interesse público.

À luz da sistemática constitucional, está correto apenas o que se conclui em

a) 3.

b) 1.

c) 1 e 4.

d) 1, 2 e 3.

e) 2, 3 e 4.

Comentário:

O item 1 está errado, porque a vitaliciedade é conquistada: a) para quem ingressa por concurso
público (art. 93, I), após estágio probatório de dois anos; ou b) para quem ingressa por
nomeação direta (como é o caso do “quinto constitucional” do art. 94), imediatamente na data
da posse (=investidura no cargo). Logo, não há hipótese em que dependa de três anos de efetivo
exercício.

O item 2 está errado porque a vitaliciedade não impede a aplicação da aposentadoria
compulsória, aos 75 anos de idade, nem a perda do cargo por sentença judicial transitada em
julgado.

O item 3 está certo, pois equivale ao previsto no art. 95, I.

Justamente por isso, está errado o item III, já que o juiz ou membro do MP vitalício não pode
perder o cargo por decisão administrativa (só por sentença judicial transitada em julgado,
conforme já citado).

Logo, está correto apenas o item 3, o que demonstra estar correta a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



11.     FGV - TJ (TJDFT)/TJDFT/Administrativa/2022

O presidente do Tribunal de Justiça do Estado Alfa foi comunicado por sua assessoria a respeito
da necessidade de ser dado o devido encaminhamento à proposta orçamentária para o exercício
financeiro subsequente, entregando-lhe o texto que fora elaborado pelos setores técnicos
competentes.

Após a aprovação interna da proposta, no âmbito do Poder Judiciário, ela deve ser:

a) publicada, direcionando a previsão da receita e autorizando a realização da despesa no
exercício subsequente;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



b) encaminhada ao Poder Executivo, que somente poderá alterá-la se destoar da lei de diretrizes
orçamentárias;

c) encaminhada ao Poder Legislativo, que pode modificá-la e, aprovando-a, a integrará à lei
orçamentária do exercício subsequente;

d) encaminhada ao Poder Executivo, que poderá alterá-la, de modo a compatibilizá-la com as
demais propostas apresentadas;

e) encaminhada ao Poder Legislativo, que não poderá modificá-la, salvo se isto for necessário
para compatibilizá-la com as demais propostas apresentadas.

Comentário:

De acordo com o art. 99, § 1º, da Constituição Federal, “Os tribunais elaborarão suas propostas
orçamentárias dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de
diretrizes orçamentárias”. A proposta, então, deve ser encaminhada ao Poder Executivo, que não
a pode modificar, a não ser que ela esteja acima dos limites da LDO (art. 99, § 4º). É justamente o
que está descrito na alternativa “B”, que é, portanto, a resposta da questão.

A alternativa “A” está errada porque as despesas só podem ser realizadas após a lei orçamentária
anual ser aprovada no Poder Legislativo (o Judiciário apenas elabora sua própria proposta
orçamentária).

As alternativas “C” e “E” estão erradas porque a proposta é encaminhada ao Poder Executivo,
não ao Legislativo.

A alternativa “D” está errada porque o Executivo não pode alterar a proposta orçamentária
livremente: só se ela estiver acima dos valores previstos na LDO.

Gabarito: alternativa “B”



12.    FGV - APPGG (Pref S André)/Pref Santo André/2022

Inês, Juíza de Direito, pessoa com grande conceito junto à população do Município Alfa, foi
convidada a concorrer ao cargo de Prefeita Municipal na próxima eleição municipal.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Inês

a) não pode concorrer a nenhum mandato eletivo, incluindo o de Prefeita Municipal, enquanto
ocupar o cargo de Juíza de Direito.

b) somente pode concorrer a mandato eletivo caso seja expressamente autorizada pelo Tribunal
de Justiça ou pelo Conselho Nacional de Justiça.

c) pode concorrer a qualquer mandato eletivo, enquanto ocupar o cargo de Juíza de Direito, em
igualdade de condições com os demais interessados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



d) pode concorrer a mandato eletivo estadual ou federal, enquanto ocupar o cargo de Juíza de
Direito, em igualdade de condições com os demais interessados.

e) pode concorrer a qualquer mandato eletivo, enquanto ocupar o cargo de Juíza de Direito, em
igualdade de condições com os demais interessados, desde que se licencie do cargo.

Comentário:

O art. 95, parágrafo único, traz as vedações aplicáveis aos magistrados, dentre as quais se inclui
“dedicar-se à atividade político-partidária”. Assim, enquanto magistrada for, a pessoa não pode
exercer qualquer atividade de cunho político-partidário, muito menos candidatar-se a um
mandato eletivo (para isso, precisa aposentar-se ou, se não tiver tempo para tanto, pedir
exoneração). Não há hipótese de licença, autorização ou afastamento temporário que permita ao
juiz candidatar-se a um mandato eletivo.

Gabarito: alternativa “A”



13.    FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

A população da Comarca Alfa tinha grande apreço e admiração por João, Juiz de Direito titular
da Vara Única da localidade. Por tal razão, foi iniciado um grande movimento popular para que
João concorresse ao cargo eletivo de Prefeito Municipal.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, considerando o movimento
popular,

a) somente pode concorrer ao cargo eletivo se for autorizado pelo Conselho Nacional de Justiça.

b) deve pedir exoneração do cargo, por lhe ser vedado o exercício de atividade
político-partidária.

c) está inelegível para o exercício de qualquer função eletiva na Comarca Alfa, mas não em outra
Comarca.

d) deve se licenciar, com até um ano de antecedência, da data da eleição, para que possa
concorrer ao cargo eletivo.

e) somente pode concorrer ao cargo eletivo se for autorizado pelo Presidente do Tribunal de
Justiça a que está vinculado.

Comentário:

O art. 95, parágrafo único, traz as vedações aplicáveis aos magistrados, dentre as quais se inclui
“dedicar-se à atividade político-partidária”. Assim, enquanto magistrada for, a pessoa não pode
exercer qualquer atividade de cunho político-partidário, muito menos candidatar-se a um
mandato eletivo (para isso, precisa aposentar-se ou, se não tiver tempo para tanto, pedir
exoneração). Não há hipótese de licença, autorização ou afastamento temporário que permita ao
juiz candidatar-se a um mandato eletivo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Gabarito: alternativa “B”



14.    FGV - AT (TCE TO)/TCE TO/Ciências Contábeis/2022

Após amplos debates entre seus membros, o Tribunal de Justiça do Estado Alfa apresentou uma
proposição à Assembleia Legislativa, veiculando o Estatuto da Magistratura do Estado Alfa. Ato
contínuo, diversos parlamentares argumentaram com a inconstitucionalidade formal da
respectiva proposição.

O relator da matéria no âmbito da Comissão de Constituição e Justiça, após analisar os
argumentos apresentados, concluiu, corretamente, que:

a) a forma federativa de Estado autoriza que o Poder Judiciário de cada ente tenha o seu
Estatuto, observados, sempre, os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;

b) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de proposta de emenda
constitucional, que observará os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;

c) o Estatuto da Magistratura tem sede exclusivamente constitucional, não sendo possível que a
legislação infraconstitucional, federal ou estadual, trate da matéria;

d) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de projeto de lei complementar, que
complementará as normas estabelecidas pelo Estatuto Nacional da Magistratura;

e) a proposição é inconstitucional, já que a Constituição da República de 1988 somente dispõe
sobre a existência do Estatuto Nacional da Magistratura.

Comentário:

De acordo com o art. 93, caput, da CF, “Lei complementar, de iniciativa do Supremo Tribunal
Federal, disporá sobre o Estatuto da Magistratura”. Logo, não há qualquer espaço para que
sejam editadas normas estaduais a respeito do regime jurídico dos magistrados (nem em nível da
Constituição Estadual, nem em nível de lei estadual ordinária ou complementar): o regime
jurídico dos magistrados de todo o Poder Judiciário nacional deve estar contido em lei
complementar federal, votada pelo Congresso Nacional por iniciativa do STF.

A alternativa “A” está errada, porque não há competência estadual para legislar a respeito do
tema citado, ainda que fosse por emenda à Constituição Estadual (errada também a alternativa
“B”) ou lei complementar estadual (errada a alternativa “D”).

A alternativa “C” está errada porque não é apenas a Constituição Federal que pode tratar do
estatuto da magistratura: lei complementar federal de iniciativa do STF também pode fazê-lo.

Dessa maneira, a resposta correta é mesmo a alternativa “E”.

Gabarito: alternativa “E”



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



15.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Maria, estudante de Direito, questionou o seu professor de Direito Constitucional a respeito do
papel dos Tribunais de Justiça na elaboração da lei orçamentária anual, considerando o caráter
hierarquizado do Poder Judiciário e a autonomia que ostenta perante o Poder Legislativo.

O professor respondeu corretamente que

a) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Legislativo, que irá
apreciá-la em conformidade com os balizamentos oferecidos pelo sistema.

b) a autonomia do Poder Judiciário não afasta a sua sujeição às normas editadas pelo Poder
Legislativo, inclusive daquelas de natureza orçamentária, embora não participe do respectivo
processo legislativo.

c) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Executivo, o qual
irá compatibilizá-la com as demais propostas recebidas, fazendo os ajustes que se fizerem
necessários.

d) o Poder Judiciário deve se reunir com os demais Poderes e instituições constitucionalmente
autônomas, de modo a elaborar uma proposta orçamentária de consenso, que será analisada
pelo Poder Legislativo.

e) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Executivo, o qual,
caso não sejam observados os limites da lei de diretrizes orçamentárias, procederá aos ajustes
necessários.

Comentário:

De acordo com o art. 99, § 1º, da Constituição Federal, “Os tribunais elaborarão suas propostas
orçamentárias dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de
diretrizes orçamentárias”. A proposta, então, deve ser encaminhada ao Poder Executivo, que não
a pode modificar, a não ser que ela esteja acima dos limites da LDO (art. 99, § 4º). É justamente o
que está descrito na alternativa “E”, que, por conseguinte, é a resposta da questão.

A alternativa “A” está errada porque a proposta orçamentária deve ser encaminhada ao Poder
Executivo, e não ao Poder Legislativo.

Na alternativa “B”, o erro está em afirmar que o Judiciário não participa do processo
orçamentário (participa, elaborando sua própria proposta orçamentária).

A alternativa “C” está errada porque o Executivo só pode proceder a ajustes na proposta
orçamentária do Judiciário caso essa seja encaminhada acima dos limites da LDO.

Finalmente, está errada também a alternativa “D”, pois cabe ao próprio Judiciário elaborar sua
proposta orçamentária (o consenso entre os poderes é exigido antes, para a elaboração da LDO).

Gabarito: alternativa “E”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



16.    FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/"Sem Área"/2022

São órgãos do Poder Judiciário:

a) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Tribunal Superior do Trabalho, os
Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes do Trabalho, os Tribunais e
Juízes Eleitorais, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios;

b) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os
Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

c) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Tribunal Superior do Trabalho, os
Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes do Trabalho, os Tribunais e
Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e
Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

d) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais e Juízes
Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

e) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais
Marítimos, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios.

Comentário:

De acordo com o art. 92 da CF,

“Art. 92. São órgãos do Poder Judiciário:

I - o Supremo Tribunal Federal;

I-A o Conselho Nacional de Justiça;

II - o Superior Tribunal de Justiça;

II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;

III - os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais;

IV - os Tribunais e Juízes do Trabalho;

V - os Tribunais e Juízes Eleitorais;

VI - os Tribunais e Juízes Militares;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



VII - os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios. (...)”

A alternativa “A” está correta, porém incompleta: faltou o CNJ.

A alternativa “B” praticamente repete o art. 92 da CF, sendo, portanto, a mais adequada dentre
as alternativas apresentadas.

A alternativa “C” está errada pela ausência do CNJ e pela inclusão dos Tribunais de Contas, que
não integram o Poder Judiciário.

Também pela inclusão dos Tribunais de Contas, está errada a alternativa “D”.

Finalmente, a alternativa “E”, além de erradamente incluir os tribunais de contas, ainda trata dos
tribunais marítimos, que não são órgãos do Judiciário e não têm previsão no art. 92 da CF.

Gabarito: alternativa “B”



17.  FGV - CL              (SEN)/SEN/Assessoramento               em     Orçamentos/Orçamento   e   Análise
Econômica/2022

Com o objetivo de tornar mais equânimes os critérios de promoção dos magistrados, o Estatuto
da Magistratura do Estado Alfa dispôs que as promoções dos Juízes de Direito, de entrância
para entrância, observariam alternadamente, conforme surgissem as vagas, os critérios do
merecimento, da antiguidade e do sorteio, o que foi muito festejado pelos juízes do respectivo
Estado.

 Insatisfeito com o teor do referido diploma normativo, o Partido Político Alfa, com legitimidade
para deflagrar o controle concentrado de constitucionalidade perante o Supremo Tribunal
Federal, solicitou que seu advogado se manifestasse sobre a constitucionalidade, ou não, desse
diploma normativo.

O advogado respondeu corretamente que o Estatuto da Magistratura do Estado Alfa é

a) formal e materialmente constitucional.

b) formal e materialmente inconstitucional.

c) formalmente inconstitucional e materialmente constitucional.

d) formalmente constitucional e materialmente inconstitucional.

e) formal e materialmente constitucional desde que os preceitos do referido diploma normativo
estejam lastreados em permissivo da Constituição Estadual.

Comentário:

Conforme a CF, o estatuto da Magistratura deve ser lei nacional, de iniciativa do STF, logo a lei
estadual é formalmente inconstitucional, por invadir competência legislativa da União: art. 93,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



caput; ademais, a criação da promoção mediante sorteio é materialmente inconstitucional, pois a
CF, nos incisos II a V do art. 93, prevê a promoção por antiguidade e merecimento, apenas.

Gabarito: alternativa “B”



18.    FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Inês foi destacada desembargadora de determinado Tribunal Regional do Trabalho, tendo se
aposentado compulsoriamente ao atingir a idade para a aposentadoria limite. Ato contínuo,
tomou a decisão de advogar.

À luz da ordem constitucional, é correto afirmar que Inês

a) está permanentemente proibida de advogar perante o Tribunal em que atuava ao se
aposentar.

b) está permanentemente proibida de advogar perante qualquer órgão jurisdicional da Justiça
do Trabalho.

c) pode advogar perante qualquer órgão jurisdicional, considerando o direito fundamental ao
livre exercício da profissão.

d) somente poderá exercer a advocacia no Tribunal em que atuava ao se aposentar, após o
decurso de três anos de sua aposentadoria.

e) somente poderá exercer a advocacia, perante órgão jurisdicional da Justiça do Trabalho, após
o decurso de três anos de sua aposentadoria.

Comentário:

O parágrafo único do art. 95 da CF estabelece as vedações aos magistrados, prevendo ser
proibido “exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três
anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração”. É exatamente o que está
previsto na alternativa “D”, que é, portanto, a resposta da questão.

Essa proibição de advogar no juízo ou tribunal em que atuava é temporária (erradas as
alternativas “A” e “B”), e atinge apenas aquele tribunal específico, não toda a Justiça (errada a
alternativa “E”). Ademais, durante três anos, incidirá essa restrição parcial, de modo que está
errada também a alternativa “C”.

Gabarito: alternativa “D”



19.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal, o Tribunal Superior do
Trabalho e o Conselho Nacional de Justiça



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Conselho Nacional de Justiça não tem
sede na Capital Federal.

b) têm sede na Capital Federal, sendo que apenas o Conselho Nacional de Justiça não é órgão
do Poder Judiciário.

c) têm sede na Capital Federal, sendo que todos são órgãos do Poder Judiciário.

d) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Supremo Tribunal Federal tem sede na
Capital Federal.

e) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Tribunal Superior do Trabalho não tem
sede na Capital Federal.

Comentário:

O art. 92 da CF elenca os órgãos do Poder Judiciário, dentre os quais estão inclusos o STF, o TST
e o CNJ. Além disso, o § 1º do mesmo dispositivo determina que os Tribunais Superiores (o que
inclui o TST), o STF e o CNJ têm sede na Capital Federal (Brasília). Porém, o § 2º deixa claro que
os Tribunais Superiores e o STF têm jurisdição em todo o território nacional: exclui-se o CNJ, pois
este não é dotado de jurisdição.

De todo o exposto, percebe-se que a alternativa correta é mesmo a letra “C”.

Gabarito: alternativa “C”



20.    FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

Fúlvio é juiz aposentado há dois anos e pretende exercer a advocacia. De acordo com a
Constituição Federal, Fúlvio

a) não poderá exercê-la no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos cinco anos
do afastamento do cargo por aposentadoria.

b) não poderá exercê-la, em nenhuma hipótese, por ser a prática da advocacia vedada àqueles
que exerceram o cargo de juiz, independentemente da data da aposentadoria ou exoneração.

c) poderá exercê-la imediatamente, em qualquer juízo ou tribunal, uma vez que seu afastamento
do cargo se deu em razão de aposentadoria e não de exoneração.

d) não poderá exercê-la no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do
afastamento do cargo por aposentadoria.

e) poderá exercê-la imediatamente, em qualquer juízo ou tribunal, em razão do decurso do
tempo mínimo exigido entre o afastamento do cargo por aposentadoria e o exercício da
advocacia.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



O art. 95, parágrafo único, inciso V, diz ser vedado aos juízes “exercer a advocacia no juízo ou
tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por
aposentadoria ou exoneração”. Assim, Fúlvio já pode exercer a advocacia (pois já se aposentou),
porém não perante o juízo ou tribunal em que atuava, até que decorram três anos da
aposentadoria. É justamente o que está estabelecido na alternativa “D”.

Perceba que na alternativa “A” está errado o prazo de vigência da vedação (3 anos, e não 5,
como se afirmou). Na alternativa “B”, o erro está em que a vedação à advocacia não é absoluta,
operando apenas no juízo ou tribunal em que ele atuava. A alternativa “C” está errada porque a
vedação é a mesma, quer o afastamento ocorra por exoneração ou por aposentadoria.
Finalmente, a alternativa “E” está errada, porque ainda não decorreu o período de vedação
previsto na CF.

Gabarito: alternativa “D”



21.      FCC - Ass TD (DPE AM)/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2022

Considere os seguintes itens:

I. Conselho Nacional de Justiça.

II. Ministério do Trabalho e Previdência.

III. Receita Federal do Brasil.

IV. Supremo Tribunal Federal.

São órgãos do Poder Judiciário os que constam APENAS de

a) I e IV.

b) II e IV.

c) II e III.

d) I e III.

e) III e IV.

Comentário:

O art. 92 da Constituição Federal dispõe o seguinte:

“São órgãos do Poder Judiciário:

I - o Supremo Tribunal Federal;

I-A o Conselho Nacional de Justiça;

II - o Superior Tribunal de Justiça;


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   65
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;

III - os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais;

IV - os Tribunais e Juízes do Trabalho;

V - os Tribunais e Juízes Eleitorais;

VI - os Tribunais e Juízes Militares;

VII - os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.

(...)”

Assim sendo, dentre os órgãos citados, apenas o CNJ e o STF integram o Poder Judiciário (as
demais instituições integram o Poder Executivo).

Gabarito: alternativa “A”



22.      FCC - AJ TRT9/TRT 9/Administrativa/Contabilidade/2022

Beatriz e Mauro são juízes de primeira instância e integram a primeira quinta parte da lista de
antiguidade das suas respectivas entrâncias. Beatriz exerce seu cargo há seis anos na respectiva
entrância e esta é a terceira vez consecutiva que figura em lista de merecimento, enquanto
Mauro exerce seu cargo há doze anos na respectiva entrância e esta é a quinta vez alternada que
figura em lista de merecimento.

Sabendo-se que os demais requisitos estão preenchidos por ambos, levando-se em consideração
apenas os dados fornecidos, na situação hipotética apresentada,

a) tanto Beatriz quanto Mauro devem ser promovidos por merecimento, pois para eles essa
promoção é obrigatória.

b) apenas Beatriz deve ser promovida por merecimento, pois figurou por três vezes consecutivas
em lista de merecimento.

c) apenas Mauro deve ser promovido por merecimento, pois exerce seu cargo há mais de dez
anos na respectiva entrância.

d) nem Beatriz nem Mauro podem ser promovidos por merecimento, pois não integram a
primeira terça parte da lista de antiguidade das suas respectivas entrâncias.

e) nem Beatriz nem Mauro podem ser promovidos por merecimento, pois Beatriz não exerce seu
cargo há mais de dez anos na respectiva entrância e Mauro não figurou por três vezes
consecutivas em lista de merecimento.

Comentário:




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   66
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Ambos os juízes preenchem o requisito para a promoção por merecimento, previsto no art. 93, II,
b, da CF: “a promoção por merecimento pressupõe dois anos de exercício na respectiva
entrância e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antigüidade desta, salvo se não
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago”. Além disso, é certo que “ é obrigatória a
promoção do juiz que figure por três vezes consecutivas ou cinco alternadas em lista de
merecimento” (art. 93, II, a). Logo, torna-se obrigatório para o Tribunal promover por
merecimento tanto Beatriz (terceira vez consecutiva que integra a lista) quanto Mauro (quinta vez
não consecutiva, ou alternada). É justamente o que informa a alternativa “A”.

Gabarito: alternativa “A”



23.    FCC - TJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

De acordo com a Constituição Federal de 1988, considerando-se os princípios que regem o
Estatuto da Magistratura nela inseridos, para o exercício das atribuições administrativas e
jurisdicionais delegadas da competência do tribunal pleno, nos tribunais com número superior a

a) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o máximo de
vinte e cinco membros, provendo-se todas as vagas por antiguidade.

b) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de oito e o máximo de
dez membros, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleição pelo
tribunal pleno.

c) vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o
máximo de vinte membros, provendo-se todas as vagas por antiguidade.

d) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de sete e o máximo de
vinte membros, provendo-se todas as vagas por eleição pelo tribunal pleno.

e) vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o
máximo de vinte e cinco membros, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra
metade por eleição pelo tribunal pleno.

Comentário:

A resposta da questão é encontrada no art. 93, XI, da CF, que dispõe: “nos tribunais com número
superior a vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze
e o máximo de vinte e cinco membros, para o exercício das atribuições administrativas e
jurisdicionais delegadas da competência do tribunal pleno, provendo-se metade das vagas por
antigüidade e a outra metade por eleição pelo tribunal pleno”.

Assim, pode ser instituído órgão especial nos tribunais com mais de 25 membros (erradas as
alternativas “A”, “B” e “D”), formado esse órgão por no mínimo 11 e no máximo 25 membros
(errada a alternativa “C”).

Gabarito: alternativa “E”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



24.      FCC - AJ TRT17/TRT 17/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

No que concerne à carreira da Magistratura, considere:

I. É obrigatória a promoção do juiz que figure por duas vezes consecutivas ou três alternadas em
lista de merecimento.

II. A promoção por merecimento pressupõe no mínimo três anos de exercício na respectiva
entrância e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se não
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago.

III. Não será promovido o juiz que, injustificadamente, retiver autos em seu poder além do prazo
legal, não podendo devolvê-los ao cartório sem o devido despacho ou decisão.

Em conformidade com a Constituição Federal, a promoção de entrância para entrância,
alternadamente, por antiguidade e merecimento, deve atender o constante em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I, II e III.

e) III, apenas.

Comentário:

O item I está errado, pois só “é obrigatória a promoção do juiz que figure por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento” (art. 93, II, a, da CF).

Por outro lado, está errado também o item II, já que está errado o prazo: “a promoção por
merecimento pressupõe dois anos de exercício na respectiva entrância e integrar o juiz a primeira
quinta parte da lista de antigüidade desta, salvo se não houver com tais requisitos quem aceite o
lugar vago” (art. 93, II, b).

Apenas o item III está correto, pois corresponde ao mandamento que consta do art. 93, II, e.

Gabarito: alternativa “E”



25.      FCC - TJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

O Poder Judiciário tem composição definida no texto da Constituição Federal, em que são
elencados os órgãos que o integram, dentre os quais estão:

a) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça e o Conselho Nacional do
Ministério Público.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



b) o Tribunal Superior do Trabalho, o Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais e Juízes
Eleitorais.

c) os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes Eleitorais e a
Advocacia-Geral da União.

d) os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal, os Tribunais e Juízes do Trabalho e a
Defensoria Pública.

e)   o Conselho Nacional de Justiça, o Conselho Nacional do Ministério Público e a
Procuradoria-Geral da República.

Comentário:

O art. 92 da Constituição Federal dispõe o seguinte:

“São órgãos do Poder Judiciário:

I - o Supremo Tribunal Federal;

I-A o Conselho Nacional de Justiça;

II - o Superior Tribunal de Justiça;

II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;

III - os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais;

IV - os Tribunais e Juízes do Trabalho;

V - os Tribunais e Juízes Eleitorais;

VI - os Tribunais e Juízes Militares;

VII - os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.

(...)”

A alternativa “A” está errada pela inclusão do CNMP, que integra o Ministério Público, mas não o
Judiciário.

Por outro lado, a alternativa “C” está errada por incluir a Advocacia-Geral da União, função
essencial à Justiça exercida por órgão vinculado ao Poder Executivo.

A alternativa “D” está errada pela inclusão da Defensoria Pública, que é uma função essencial à
Justiça não integrante de nenhum dos 3 Poderes (conforme decidido pelo STF na ADI nº
5.296/DF).

Finalmente, a alternativa “E” está errada pela citação ao CNMP e à Procuradoria-Geral da
República, que é o órgão de cúpula do Ministério Público Federal, não integrando o Poder
Judiciário.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   69
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Gabarito: alternativa “B”



26.    VUNESP - JE TJSP/TJ SP/2023

É vedado aos juízes, conforme dispõe o parágrafo único do artigo 95 da Constituição Federal,

a) exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, sem exceção.

b) dedicar-se à atividade político-partidária.

c) exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos cinco anos do
afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.

d) ser acionista de sociedade anônima de capital aberto que mantenha estabelecimento ou
exerça atividade econômica no território de sua jurisdição.

Comentário:

As vedações aos juízes estão previstas no art. 95, parágrafo único, incisos I a V, da CF.

Em relação à alternativa “A”, o erro está no fato de que a vedação em questão não é absoluta,
uma vez que é proibido aos juízes exercerem outro cargo ou função pública, salvo uma de
magistério.

A alternativa “B” está correta e é a resposta, já que é vedado de forma absoluta aos membros do
Judiciário exercer atividade político-partidária.

A alternativa “C” está errada porque descreve uma vedação que realmente é aplicável, contudo,
o prazo de restrição ao exercício da advocacia está errado: dura três anos, e não cinco (art. 95,
parágrafo único, inciso V, da CF).

Finalmente, a alternativa “D” está errada porque não corresponde a nenhuma das vedações
constitucionalmente aplicáveis aos juízes.

Gabarito: alternativa “B”



27.    VUNESP - Esc (TJ SP)/TJ SP/2023

Sobre a estrutura do Poder Judiciário e respectiva jurisdição, assinale a alternativa correta à luz
da previsão expressa do artigo 92 da Constituição Federal de 1988.

a) O Tribunal Federal de Recursos tem sede na Capital Federal e Jurisdição sobre todo o
território nacional.

b) O Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais Superiores são considerados órgãos do
Judiciário e têm sede na capital federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



c) A Justiça de Paz está expressamente prevista como órgão do Poder Judiciário.

d) O Conselho Nacional de Justiça é considerado órgão do Poder Judiciário, com sede e
jurisdição equivalentes às dos Tribunais Regionais Federais.

e) A Justiça Desportiva é considerada órgão do Poder Judiciário, com autonomia e âmbito
nacional de jurisdição.

Comentário:

Os órgãos do Poder Judiciário brasileiro são elencados constitucionalmente no art. 92.

A alternativa “A” está errada porque não existe mais o Tribunal Federal de Recursos desde a
promulgação da Constituição de 1988, que previu a criação do STJ em substituição a ele.

A alternativa “B” está correta e é a resposta da questão, pois a CF prevê, no art. 92, § 1º, que o
STF, os tribunais superiores e o CNJ têm sede na Capital Federal.

A alternativa “C” está errada porque, embora o art. 98, II, trate da Justiça de Paz, ela não está
elencada no art. 92 como um órgão do Poder Judiciário brasileiro.

Na alternativa “D”, o único erro está no uso da palavra “jurisdição” para se referir ao CNJ:
trata-se de um órgão do Poder Judiciário, mas com função exclusivamente
controladora/administrativa, não exercendo, portanto, jurisdição.

Finalmente, a alternativa “E” está errada, pois a Justiça Desportiva é uma instância da natureza
administrativa, não integrando o Judiciário brasileiro.

Gabarito: alternativa “B”



28.    VUNESP - Esc (TJ SP)/TJ SP/2023

De acordo com o expresso na Constituição Federal, as Turmas Recursais

a) subordinam-se ao Conselho Nacional de Justiça e têm jurisdição em todo o território nacional.

b) vinculam-se diretamente ao Tribunal de Justiça respectivo e têm jurisdição em todo o
território nacional.

c) não são órgãos do Poder Judiciário.

d) são órgãos autônomos do Poder Judiciário.

e) são órgãos autárquicos do Poder Judiciário.

Comentário:

O art. 92, que lista os órgãos integrantes do Poder Judiciário brasileiro, não cita as turmas
recursais dos juizados especiais. Na verdade, a única referência constitucional às turmas está na



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



parte final do inciso I do art. 98, quando se prevê que, nos juizados especiais, é permitido o
julgamento do recurso por turmas formadas por juízes de primeiro grau. Assim, da mesma forma
que o juizado não é um órgão (e sim o juiz), as turmas recursais também não o são: é o que está
dito na alternativa “C”, que está, portanto, correta, sendo a resposta da questão.

A alternativa “A” está errada, porque nem as turmas são subordinadas ao CJF (que tem natureza
meramente administrativa), nem têm jurisdição em todo o território nacional (depende da
estrutura em que estejam situadas, podendo integrar a Justiça Federal ou a Justiça Estadual).

Na alternativa “B”, mais uma vez, dois erros: as turmas não se vinculam diretamente ao TJ
(podem estar vinculadas também a um TRF), nem têm jurisdição em todo o território nacional.

A alternativa “D” está errada, porque as turmas não são órgãos autônomos do Judiciário,
inclusive (mas não apenas) por não estarem previstas no art. 92 da CF.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, além dos motivos do erro apontados em
                                                         ==5460==




relação à letra “D”, ainda se diz que as turmas seriam um “órgão autárquico”, categoria que nem
sequer existe.

Gabarito: alternativa “C”



29.    VUNESP - APPGG (Pref SP)/Pref SP/2023

Considere que José é magistrado no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado X, e que no
desempenho de suas funções cometeu infração gravíssima. Para José ser colocado em
disponibilidade, por interesse público, deverá ser assegurada a ampla defesa e tal decisão, de
acordo com a Constituição Federal, deverá ser tomada pela(o)

a) Presidente do Conselho Nacional de Justiça.

b) voto da maioria absoluta do Tribunal de Justiça do Estado X ou do Conselho Nacional de
Justiça.

c) por voto de pelo menos dois terços do colegiado do Conselho Nacional de Justiça.

d) Corregedoria do Tribunal de Justiça do Estado X.

e) Presidente do Tribunal de Justiça do Estado X.

Comentário

O art. 93, VIII, da Constituição, dispõe que “o ato de remoção ou de disponibilidade do
magistrado, por interesse público, fundar-se-á em decisão por voto da maioria absoluta do
respectivo tribunal ou do Conselho Nacional de Justiça, assegurada ampla defesa”. Assim, para
colocar José em disponibilidade, é necessário o voto da maioria absoluta (=maioria dos
membros) ou do CNJ ou do Tribunal a que ele é vinculado (Tribunal de Justiça do Estado X),
conforme previsto na alternativa “B”.

Gabarito: alternativa “B”


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



30.    VUNESP - Ana Prev (IPSM SJC)/IPSM SJC/Administrador/2022

A respeito do Poder Judiciário, assinale a alternativa que está de acordo com o disposto na
Constituição Federal.

a) A atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedadas férias coletivas nos juízos e tribunais
de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal, juízes
em plantão permanente.

b) Os servidores receberão delegação para a prática de atos de administração e atos de mero
expediente com caráter decisório, e a distribuição de processos será imediata, em todos os graus
de jurisdição.

c) Aos juízes é vedado exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma
de magistério e uma de coach de concursos públicos.

d) O Supremo Tribunal Federal compõe-se de 9 (nove) Ministros, escolhidos dentre cidadãos
com mais de 35 (trinta e cinco) e menos de 70 (setenta) anos de idade, de notável saber jurídico e
reputação irretocável.

e) Na apuração de antiguidade, o tribunal somente poderá recusar o juiz mais antigo pelo voto
fundamentado de 1/3 (um terço) de seus membros, conforme procedimento próprio, e
assegurada ampla defesa.

Comentário:

De acordo com o art. 93, XII, da CF: “a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedado
férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver
expediente forense normal, juízes em plantão permanente”. É exatamente o que dispõe a
alternativa “A”, que é, portanto, a resposta da questão.

Na alternativa “B”, o erro está no fato de que a CF apenas autoriza os servidores do Judiciário a
receberem delegação para a prática de atos administrativos e de atos de mero expediente SEM
caráter decisório, conforme o art. 93, XV.

A alternativa “C” está errada porque o art. 95, I, apenas excepciona a atividade de magistério,
não havendo previsão constitucional (existindo até mesmo proibição em resolução do CNJ) para
que juízes exerçam a atividade de coaching.

Na alternativa “D”, está errado o número de Ministros do STF (são 11, conforme o art. 101), além
do fato de que se exige reputação ilibada, e não “intocável”.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque, conforme o art. 93, II, d, o Tribunal só pode
recusar o juiz mais antigo, na promoção por antiguidade, pelo quórum de ⅔ dos seus membros –
e não de ⅓, como afirma a questão.

Gabarito: alternativa “A”



31.    VUNESP - API (Guaratinguetá)/Pref Guaratinguetá/Direito/2022


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



À luz das disposições constitucionais que regem a matéria dos precatórios, é correto afirmar que

a) os débitos de natureza alimentícia cujos titulares, originários ou por sucessão hereditária,
tenham mais de 65 (sessenta e cinco) anos de idade e sejam portadores de doença grave, ou
pessoas com deficiência, assim definidos na forma da lei, serão pagos com preferência sobre
todos os demais débitos.

b) é obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito público, de verba necessária
ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes de
precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do
exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente.

c) as dotações orçamentárias e os créditos abertos serão consignados diretamente ao Poder
Judiciário, independentemente de o Presidente do Tribunal que proferir a decisão exequenda
determinar seu pagamento.

d) no momento da expedição dos precatórios, deles deverá ser abatido, a título de
compensação, valor correspondente aos débitos líquidos e certos, inscritos ou não em dívida
ativa e constituídos contra o credor original pela Fazenda Pública devedora.

e) a União e os demais entes federativos, nos montantes que lhes são próprios, desde que aceito
por ambas as partes, ficam autorizados a utilizar valores objeto de sentenças transitadas em
julgado devidos a pessoa jurídica de direito público para amortizar dívidas, vencidas ou
vincendas nas obrigações decorrentes de desvio de recursos.

Comentário:

A alternativa “A” está errada porque, conforme o § 2º do art. 100, “Os débitos de natureza
alimentícia cujos titulares, originários ou por sucessão hereditária, tenham 60 (sessenta) anos de
idade, ou sejam portadores de doença grave, ou pessoas com deficiência, assim definidos na
forma da lei, serão pagos com preferência sobre todos os demais débitos, até o valor equivalente
ao triplo fixado em lei para os fins do disposto no § 3º deste artigo, admitido o fracionamento
para essa finalidade, sendo que o restante será pago na ordem cronológica de apresentação do
precatório”. Ou seja, está errada a alternativa porque a idade para preferência dos créditos de
precatórios se dá quando o credor for maior de 60 anos, e não de 65 anos.

A alternativa “B” está errada por causa da data: conforme o art. 100, § 5º, na redação dada pela
EC 114/21, “É obrigatória a inclusão no orçamento das entidades de direito público de verba
necessária ao pagamento de seus débitos oriundos de sentenças transitadas em julgado
constantes de precatórios judiciários apresentados até 2 de abril, fazendo-se o pagamento até o
final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente”. Assim, a
data-limite para a inclusão do precatório no orçamento passou a ser 2 de abril, e não 1º de julho.

Por outro lado, a alternativa “C” está errada porque, conforme o art. 100, § 6º, “As dotações
orçamentárias e os créditos abertos serão consignados diretamente ao Poder Judiciário, cabendo
ao Presidente do Tribunal que proferir a decisão exequenda determinar o pagamento integral e
autorizar, a requerimento do credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu
direito de precedência ou de não alocação orçamentária do valor necessário à satisfação do seu
débito, o sequestro da quantia respectiva”. Assim, ao contrário do que afirma a alternativa, o
pagamento do precatório depende, sim, de ordem do Presidente do tribunal respectivo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



A alternativa “D” está errada porque, conforme a nova redação dada ao art. 100, § 9º, pela EC nº
113, de 2021, “Sem que haja interrupção no pagamento do precatório e mediante comunicação
da Fazenda Pública ao Tribunal, o valor correspondente aos eventuais débitos inscritos em dívida
ativa contra o credor do requisitório e seus substituídos deverá ser depositado à conta do juízo
responsável pela ação de cobrança, que decidirá pelo seu destino definitivo”. Ou seja, a
compensação entre o valor do precatório e eventuais débitos do titular dele não é mais
automática. Mesmo essa nova redação, aliás, foi objeto de interpretação conforme a Constituição
na ADI nº 7.047, para que a compensação só ocorra no que for acima do limite do valor das
requisições de pequeno valor (RPV). Logo, a afirmação da alternativa “D”, que prevê a
compensação automática dos valores (o chamado “encontro de contas”), está completamente
errada.

Está correta a alternativa “E”, pois corresponde ao que dispõe o art. 100, § 21, IV, na redação
dada pela EC 113/21: “Ficam a União e os demais entes federativos, nos montantes que lhes são
próprios, desde que aceito por ambas as partes, autorizados a utilizar valores objeto de
sentenças transitadas em julgado devidos a pessoa jurídica de direito público para amortizar
dívidas, vencidas ou vincendas: (...) IV - nas obrigações decorrentes do descumprimento de
prestação de contas ou de desvio de recursos.”. Assim, por exemplo, se o credor de precatório
for ex-prefeito que foi condenado a devolver valores aos cofres públicos, isso pode ser objeto de
compensação.

Gabarito: alternativa “E”



32.    CEBRASPE (CESPE) - Aux Per (POLC AL)/POLC AL/2023

O Supremo Tribunal Federal é composto de onze ministros, ao passo que o Conselho Nacional
de Justiça é composto de quinze membros.

Comentário:

De acordo com o art. 101, da CF, o STF compõe-se de onze Ministros, nomeados pelo Presidente
da República, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal.

Por outro lado, o CNJ (art. 103-B) compõe-se de quinze membros, sendo nove oriundos do
Judiciário e seis de fora do Judiciário.

Logo, a afirmativa está mesmo correta.

Gabarito: correto



33.    CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SC)/MPE SC/2023

Enquanto no primeiro grau de jurisdição a seleção de membros do Poder Judiciário se faz
mediante concurso público, nos tribunais é feita a nomeação de juízes de carreira, de
profissionais da advocacia e do Ministério Público, sendo reservada a fração de quatro quintos
das vagas a juízes concursados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Comentário:

A seleção de juízes em primeira instância é realmente feita apenas mediante concurso público (de
provas e títulos, com a participação da OAB em todas as fases do procedimento, exigindo-se do
bacharel em direito 3 anos de atividade jurídica: art. 93, I).

Em relação aos Tribunais, a composição varia. Alguns têm composição fixa (como STF, TSE e
STM), outros seguem a regra do terço (é o caso do STJ), outros, ainda a regra do quinto
constitucional (art. 94). Nestes últimos, ⅕ das vagas é reservado a membros oriundos do
Ministério Público e da advocacia. Logo, percebe-se que a afirmação tem dois erros: em primeiro
lugar, a regra do quinto não é uma regra geral a ser aplicada “aos tribunais”, mas apenas para
determinados tribunais (TJs, TRFs, TRTs e TST). Além disso, não se exige que ⅘ sejam ocupados
por juízes de carreira: ao contrário, assegura-se que ⅕ seja de membros do MP e da advocacia, de
modo que, se for preciso arredondar, deve-se jogar a proporção do quinto para cima. Ou seja:
assegura-se ⅕ de MP/OAB, não ⅘ de carreira, conforme já decidiu o STF (por exemplo, no julgado
proferido na ADI 160).

Gabarito: errado



34.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Um juiz federal chamado a ocupar a função de presidente de empresa estatal mantida pela
União poderá acumular tal função com o exercício da magistratura.

Comentário:

Conforme o art. 95, parágrafo único, I, da CF, é vedado ao juiz (ainda que esteja em
disponibilidade) exercer qualquer outro cargo ou função pública – exceção feita apenas à função
de magistério. Assim, para um juiz federal exercer o cargo de Presidente de empresa estatal,
precisa aposentar-se ou pedir exoneração, desligando-se em definitivo da magistratura.

Gabarito: errado



35.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023

No caso de pagamento devido ao particular, pela Fazenda Pública, em decorrência de sentença
concessiva de mandado de segurança, os valores deverão ser objeto de restituição
administrativa.

Comentário:

O STF, interpretando o art. 100 da CF, considera que os valores devidos pela Fazenda Pública
entre a data de impetração de mandado de segurança e o deferimento da medida devem ser
pagos pelo regime dos precatórios, e não por mera restituição administrativa. Confira:

“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é consolidada no sentido de que a satisfação de
crédito contra a Fazenda Pública decorrente de sentença concessiva de segurança, referente a


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



prestações devidas desde a impetração até o deferimento da ordem, deve seguir a sistemática
dos precatórios.” (Rcl 14.505-AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, Plenário, DJe de 1º/7/2013)

Assim, a questão, ao afirmar que os valores poderiam ser pagos administrativamente, encontra-se
incorreta.

Gabarito: errado



36.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023

É prescindível a autorização do tribunal para que o juiz titular a ele vinculado resida fora da
respectiva comarca.

Comentário:

De acordo com o art. 93, VII, da CF, “o juiz titular residirá na respectiva comarca, salvo
autorização do tribunal”. Assim, para que o juiz excepcionalmente resida fora da comarca, é
imprescindível (indispensável) a autorização do tribunal respectivo, ao contrário do que afirmou a
assertiva.

Gabarito: errado



37.    CEBRASPE (CESPE) - Ana TI (DATAPREV)/DATAPREV/Advocacia/2023

Certos débitos de entes públicos resultantes de condenação judicial não se submetem ao regime
dos precatórios.

Comentário:

O art. 100, § 3º, da Constituição Federal, excepciona do regime de pagamentos via precatórios
as obrigações definidas em lei de cada ente federativo como sendo de pequeno valor.
Confira-se: “O disposto no caput deste artigo relativamente à expedição de precatórios não se
aplica aos pagamentos de obrigações definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas
referidas devam fazer em virtude de sentença judicial transitada em julgado.”

Dessa forma, essa espécie de débito da Fazenda Pública realmente não se submete à “fila” dos
precatórios, de forma que a afirmativa está mesmo correta.

Gabarito: correto



38.    CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

A CF permite expressamente aos juízes

a) dedicar-se à atividade político-partidária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



b) exercer, desde que esteja em disponibilidade, outra função pública.

c) exercer advocacia no juízo ou tribunal do qual tiver se afastado por aposentadoria ou
exoneração, desde que já decorridos pelos menos dois anos do afastamento do cargo.

d) cumular o exercício da magistratura com o de cargo público de magistério.

e) receber, desde que a título gratuito, contribuições de pessoas físicas.

Comentário:

As vedações aos juízes constam do art. 95, parágrafo único, da Constituição Federal.

A alternativa “A” está errada porque a CF veda, em caráter absoluto, que o juiz exerça atividade
político-partidária.

Por outro lado, a alternativa “B” está errada porque a vedação do magistrado de exercer
qualquer outro cargo ou função pública incide mesmo que esteja em disponibilidade.

A alternativa “C” está errada porque o prazo de duração da chamada “quarentena de saída” – a
qual impede o ex-juiz de exercer a advocacia no juízo ou tribunal em que atuava – é de três anos,
e não de dois anos.

A resposta correta é a alternativa “D”, pois a CF, apesar de vedar o exercício de qualquer outro
cargo, ofício ou profissão, excepciona expressamente a possibilidade de acumular o cargo de juiz
com uma função de professor.

Quanto à alternativa “E”, está errada porque é vedado ao juiz receber presentes ou valores,
ainda que a título gratuito, de pessoas físicas ou jurídicas, excepcionados apenas os casos
previstos explicitamente em lei.

Gabarito: alternativa “D”



39.    CEBRASPE (CESPE) - Esp GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Advogado/2022

Com a novel disciplina constitucional dos precatórios, instituída pela Emenda Constitucional n.º
113/2021, ficam a União e os demais entes federativos, nos montantes que lhes são próprios,
desde que aceito por ambas as partes, autorizados a utilizar valores objeto de sentenças
transitadas em julgado devidos a pessoa jurídica de direito público para amortizar dívidas,
vencidas, mas não vincendas.

Comentário:

O art. 100, § 21, incluído pela EC nº 113/21, prevê o seguinte: “Ficam a União e os demais entes
federativos, nos montantes que lhes são próprios, desde que aceito por ambas as partes,
autorizados a utilizar valores objeto de sentenças transitadas em julgado devidos a pessoa
jurídica de direito público para amortizar dívidas, vencidas ou vincendas (...)”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Dessa forma, admite-se a utilização de precatórios para amortizar dívida com o poder público,
esteja ela já vencida ou por vencer (“vincenda”), ao contrário do que afirmou a parte final da
questão, que, por conseguinte, está errada.

Gabarito: errado



40.    CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022

Um quinto das vagas nos tribunais regionais federais é reservado a advogados de notório saber
jurídico e reputação ilibada com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e a membros
do Ministério Público com mais de dez anos de carreira.

Comentário:

A afirmação equivale ao que dispõe o art. 94, caput, da CF: “Um quinto dos lugares dos Tribunais
Regionais Federais, dos Tribunais dos Estados, e do Distrito Federal e Territórios será composto
de membros, do Ministério Público, com mais de dez anos de carreira, e de advogados de
notório saber jurídico e de reputação ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade
profissional, indicados em lista sêxtupla pelos órgãos de representação das respectivas classes.”
O fato de a afirmativa estar incompleta, não indicando o procedimento da escolha, não a torna
errada, pois isso é um aspecto acessório ao que foi afirmado: realmente, ⅕ das vagas em TRFs
são preenchidas alternadamente entre membros do MP e da advocacia, de modo que a
afirmativa está mesmo correta.

Gabarito: correto



41.   CEBRASPE           (CESPE)       -    ACE      (TCE      RJ)/TCE       RJ/Organizacional/Tecnologia   da
Informação/2022

Um quinto das vagas do Superior Tribunal de Justiça (STJ) é reservado a membros do Ministério
Público com mais de dez anos de carreira e a advogados de notório saber jurídico e reputação
ilibada com mais de dez anos de efetiva atividade profissional.

Comentário:

No STJ não se aplica a regra do quinto constitucional (art. 94), uma vez que, nesse tribunal, há
uma regra específica e especial de composição: ⅓ das vagas são preenchidas por membros
oriundos do MP e da advocacia (art. 104, parágrafo único, II). Dessa forma, a afirmativa está
errada pelo quantitativo das vagas (⅕, em vez de ⅓).

Gabarito: errado

42.    CEBRASPE (CESPE) - ACP (MP TCE-SC)/TCE SC/Direito/2022

O Poder Judiciário, por conta do princípio da supremacia da Constituição, tem competência
para fazer o controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Comentário:

Dentro do esquema de separação de poderes adotado pelo constituinte originário e protegido
como cláusula pétrea (CF, arts. 2º e 60, § 4º, IV), cabe a todos os poderes zelar pelo respeito à
Constituição, mas compete ao Judiciário fazer o controle da regularidade constitucional
(constitucionalidade) dos atos legislativos e executivos, tanto assim que o art. 102, caput, atribui
ao Supremo Tribunal Federal (órgão de cúpula do Judiciário) o papel de guardião da
constituição. Trata-se da tradição americana do judicial review (revisão judicial da
constitucionalidade).

Gabarito: correto



43.    CEBRASPE (CESPE) - PANS (ANP)/ANP/Atividades de Regulação/Novas Atribuições
I/2022

Os pagamentos devidos pelas fazendas públicas em decorrência de sentenças judiciais deverão
ser feitos na ordem de apresentação dos precatórios, sendo obrigatório incluir no orçamento das
entidades públicas a verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças
transitadas em julgado ou não.

Comentário:

De acordo com o art. 100, § 5º, da CF (na redação dada pela EC nº 114/21), a inclusão da dívida
judicial da Fazenda Pública no sistema de precatórios, com a expedição do ofício respectivo,
ocorre após o trânsito em julgado da sentença: “É obrigatória a inclusão no orçamento das
entidades de direito público de verba necessária ao pagamento de seus débitos oriundos de
sentenças transitadas em julgado constantes de precatórios judiciários apresentados até 2 de
abril, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores
atualizados monetariamente”. Logo, a afirmativa está errada, ao dizer que a inclusão no sistema
de precatórios deveria acontecer com as sentenças transitadas em julgado ou não.

Gabarito: errado



44.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

O estatuto da magistratura deve ser instituído por lei ordinária de iniciativa do Supremo Tribunal
Federal.

Comentário:

De acordo com o caput do art. 93 da CF, o estatuto da Magistratura deve mesmo constar de lei
de iniciativa do STF; está errada, porém, a espécie normativa: não se pode tratar desse tema por
lei ordinária, já que o citado dispositivo exige que a matéria seja objeto de lei complementar
(aprovada, portanto, por maioria absoluta).

Gabarito: errado



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13




45.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Direito/2022

Os juízes militares e os juízes eleitorais são órgãos do Poder Judiciário.

Comentário:

Consulte-se o art. 92 da CF:

“Art. 92. São órgãos do Poder Judiciário:

I - o Supremo Tribunal Federal;

I-A o Conselho Nacional de Justiça;

II - o Superior Tribunal de Justiça;

II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;

III - os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais;

IV - os Tribunais e Juízes do Trabalho;

V - os Tribunais e Juízes Eleitorais;

VI - os Tribunais e Juízes Militares;

VII - os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.”

Dessa maneira, os juízes eleitorais são os órgãos de primeira instância da Justiça Eleitoral, da
mesma forma que os juízes militares (formando a auditoria militar) são os órgãos de primeira
instância da Justiça Militar, estando a afirmativa correta.

Gabarito: correto



46.    CEBRASPE (CESPE) - Aud Con Sub (TCE PB)/TCE PB/2022

Na ordem dos pagamentos em virtude de sentença judicial, os precatórios de natureza
alimentícia cujos titulares, originários ou por sucessão hereditária, tenham, no mínimo, sessenta
anos de idade terão prioridade sobre os pagamentos considerados de pequeno valor.

Comentário:

Os precatórios relativos a dívidas alimentícias cujos titulares sejam pessoa idosa qualificam-se
como superpreferenciais (art. 100, § 2º), devendo ser pagos com prioridade sobre os precatórios
comuns (art. 100, caput) e mesmo sobre os precatórios de dívida alimentícia em geral, os
preferenciais (art. 100, § 1º). Porém, esses precatórios não têm prioridade sobre as dívidas de
pequeno valor, simplesmente porque essas não se submetem ao sistema de precatórios,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



devendo ter pagamento imediato, independentemente de inclusão em orçamento e da ordem
de sua apresentação (art. 100, §§ 3º e 4º).

Assim, em outras palavras: os precatórios superpreferenciais têm prioridade de pagamento sobre
quaisquer outros precatórios, mas não sobre as requisições de pequeno valor (RPV), motivo pelo
qual a questão está errada.

Gabarito: errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13




                                            LISTA DE QUESTÕES
1.        FGV - Cons Sub (TCE ES)/TCE ES/2023

A Constituição do Estado Alfa, ao tratar do respectivo Tribunal de Justiça, dispôs sobre a
constituição do seu Órgão Especial, considerando que o referido órgão contava com mais de
vinte e cinco julgadores. Além disso, definiu as competências que seriam exercidas pelo Tribunal
Pleno e pelo Órgão Especial.

À luz da sistemática estabelecida pela Constituição da República de 1988, é correto afirmar que
a referida disciplina é:

a) inconstitucional, considerando que o Órgão Especial deve ser criado pelo Regimento Interno,
cabendo ao Tribunal Pleno definir que competências devem ser delegadas;

b) inconstitucional, considerando que o Órgão Especial, pelas próprias razões que justificam a
sua criação, deve ter competências idênticas às do Tribunal Pleno;

c) inconstitucional, considerando que o Tribunal de Justiça do Estado Alfa não tem o número
mínimo de membros que autorize a constituição do Órgão Especial;

d) constitucional, desde que a proposta tenha sido encaminhada pelo Tribunal de Justiça, após
prévia aprovação do Tribunal Pleno;

e) constitucional, considerando que as competências do Tribunal de Justiça devem ser definidas
na Constituição Estadual.



2.        FGV - AFRFB/SRFB/Geral/2023

A partir de proposta elaborada unilateralmente por técnicos do Poder Executivo, o Governador
do Estado Alfa tornou público o projeto de lei de diretrizes orçamentárias (LDO) para o exercício
financeiro X e o encaminhou ao Poder Legislativo. O processo legislativo foi célere e dele
resultou a LDO para o exercício financeiro X. O Poder Judiciário do Estado Alfa, que considerara
baixos os limites estabelecidos na LDO, submeteu sua proposta orçamentária anual ao
Governador do Estado, com observância desses limites. Este último agente, ao integralizar o
projeto de lei orçamentária anual (PLOA), promoveu pequena redução na proposta do Poder
Judiciário, o que, a seu ver, era necessário para preservar o equilíbrio orçamentário,
considerando o elevado risco de não realização de parte da receita estimada para o exercício
financeiro X.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que

a) foram praticadas duas irregularidades em relação ao Poder Judiciário, pois ele não participou,
conjuntamente com as demais estruturas de poder, da definição dos limites estipulados na LDO,
e a sua proposta, embora harmônica com a LDO, foi alterada pelo Poder Executivo ao
encaminhá-la ao Legislativo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   83
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



b) não foi praticada irregularidade em relação ao Poder Judiciário, pois a LDO é de iniciativa
privativa do Governador do Estado, somente havendo obrigação de ser ouvido o Poder
Judiciário em relação ao PLOA, o que foi feito, cabendo ao Poder Executivo zelar pelo equilíbrio
orçamentário.

c) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, consistente no
encaminhamento da PLOA, pelo Governador do Estado, abrangendo aquela estrutura, quando o
correto seria a mera ciência, cabendo ao Poder Judiciário realizar tal encaminhamento.

d) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, pois as alterações
promovidas em sua proposta pelo Poder Executivo deveriam ter sido antecedidas de
comunicação, somente sendo possível a alteração unilateral caso não houvesse correção.

e) foi praticada uma única irregularidade em relação ao Poder Judiciário, consistente na
alteração da proposta pelo Poder Executivo, embora tenham sido observados os limites
estabelecidos na LDO.



3.        FGV - Ana (PGM Niterói)/Pref Niterói/Processual/2023

Ana, juíza de Direito, que há mais de uma década era titular da Vara Única de sua Comarca,
proferiu diversas decisões que desagradaram as aristocracias locais do pequeno Município Alfa,
situado no interior do país. Insatisfeitos com aquilo que rotulavam de “abuso de autoridade”,
membros dessa aristocracia consultaram um advogado a respeito da possibilidade de Ana ser
compulsoriamente removida da referida Comarca.

O advogado respondeu, corretamente, que Ana:

a) não pode ser removida contra a sua vontade em hipótese alguma, considerando a garantia da
inamovibilidade;

b) somente pode ser removida caso seja condenada em sentença transitada em julgado, pela
prática de crime ou ato de improbidade administrativa;

c) pode ser removida, por interesse público, pelo voto da maioria absoluta do respectivo tribunal
ou do Conselho Nacional de Justiça, assegurada a ampla defesa;

d) pode ser removida, por necessidade social, por decisão do presidente do respectivo tribunal,
após representação do corregedor-geral, assegurada a ampla defesa;

e) somente pode ser removida por decisão do Conselho Nacional de Justiça, caso seja
comprovada a prática de infração penal ou a inobservância da produtividade exigida.



4.        FGV - TecPro (PGM Niterói)/Pref Niterói/2023

Maria e Ana, estudantes de direito, questionaram o seu professor a respeito da possibilidade de
uma pessoa que não tenha ingressado na carreira da magistratura, após regular aprovação em



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   84
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



concurso público de provas e títulos, vir a ocupar um lugar no Tribunal de Justiça de
determinado Estado.

O professor respondeu, corretamente, que a situação alvitrada por Maria e Ana:

a) não é possível, já que somente os juízes de Direito, após regular promoção, podem ascender
ao Tribunal de Justiça;

b) é possível, pois 25% das vagas do Tribunal de Justiça devem ser escolhidas, por este
colegiado, entre membros do Ministério Público e advogados;

c) não é possível, salvo se o Tribunal de Justiça solicitar ao Poder Executivo a nomeação de
advogado de notório saber jurídico e reputação ilibada;

d) é possível, pois 20% das vagas do Tribunal de Justiça são reservadas a membros do Ministério
Público e a advogados que preencham os requisitos exigidos;

e) é possível, pois os integrantes do Tribunal de Justiça são livremente escolhidos pelo Poder
Executivo entre juízes de Direito, membros do Ministério Público e advogados.



5.        FGV - AJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023

O Tribunal de Justiça do Estado Alfa, em razão de divergências existentes entre seus órgãos
internos, deixou de encaminhar sua proposta orçamentária anual no prazo estabelecido pela Lei
de Diretrizes Orçamentárias (LDO).

A consequência para essa omissão, de acordo com a Constituição da República de 1988, é a:

a) consideração, pela Assembleia Legislativa, dos valores previstos na lei orçamentária vigente,
corrigidos monetariamente, de acordo com a inflação do período;

b) elaboração da proposta básica pela Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia
Legislativa de Alfa, observados os balizamentos estabelecidos pela LDO;

c) consideração, pelo Poder Executivo, dos valores previstos na lei orçamentária vigente,
ajustados de acordo com os limites previstos na LDO;

d) elaboração da proposta básica pelo órgão competente do Poder Executivo, observados os
balizamentos estabelecidos pela LDO;

e) fiel reprodução, na futura lei orçamentária anual, dos valores previstos na lei orçamentária
vigente.



6.        FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023

João ganhou uma ação movida em face do Estado Gama, na qual este foi condenado a pagar o
equivalente a 30 salários mínimos a título de danos morais pelo uso indevido de sua imagem em


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   85
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



uma publicidade institucional do governo estadual. A ação transitou em julgado em 15 de julho
de 2022.

Seu advogado verifica que não há legislação específica estadual acerca de prazos e limites de
valores sobre pagamentos pela Fazenda Pública em caso de condenação judicial.

Diante desse cenário, e à luz da Constituição Federal de 1988, João receberá o valor a que tem
direito

a) por meio de precatório alimentar, que tem prioridade em relação aos demais, dentro do
próprio ano do trânsito em julgado.

b) por meio de Requisição de Pequeno Valor (RPV).

c) por meio de precatório comum, a ser pago no ano seguinte ao do trânsito em julgado da
condenação judicial.

d) em dinheiro, no prazo máximo de 15 (quinze) dias contados da intimação da Fazenda Pública
do trânsito em julgado da ação, através de transferência bancária entre a instituição financeira
que administra o tesouro estadual e o banco em que João tem sua conta.



7.        FGV - JL (TJ BA)/TJ BA/2023

João, até então advogado, torna-se desembargador do Tribunal de Justiça do Estado Alfa, após
a observância de todas as formalidades constitucionais e legais inerentes ao mecanismo do
quinto constitucional (1/5 dos lugares dos Tribunais será composto por membros oriundos do
Ministério Público e de advogados).

Nesse cenário, é correto afirmar que João fará jus à:

a) vitaliciedade, automaticamente, a partir da investidura no cargo;

b) estabilidade, automaticamente, a partir da investidura no cargo;

c) vitaliciedade, após o estágio de vitaliciamento de dois anos;

d) estabilidade, após o estágio probatório de três anos;

e) vitaliciedade, após o estágio probatório de três anos.



8.        FGV - JE TJMG/TJ MG/2022

Sobre o regime jurídico dos precatórios, analise as afirmativas a seguir.

I. Transitada em julgado a condenação da Fazenda Pública, é devida a expedição do competente
precatório, proibido o desmembramento, mas autorizada a designação de pessoas na dotação
orçamentária.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   86
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 13



II. Os débitos de natureza alimentícia serão pagos com preferência sobre os demais débitos.

III. O regime de expedição de precatório não se aplica a pagamento de pequeno valor (RPV),
conforme previsto em leis próprias dos respectivos entes federados.

Está correto o que se afirma em

a) II, apenas.

b) I e III, apenas.

c) II e III, apenas.

d) I, II e III.



9.        FGV - AFFC (CGU)/CGU/Auditoria e Fiscalização/Geral/2022

Maria, juíza federal, pela quinta vez alternada, faz parte da lista tríplice para promoção por
merecimento a um dado Tribunal Regional Federal.

Ao receber a lista, o presidente da República consultou sua assessoria a respeito de uma possível
preferência de Maria em relação aos dois outros integrantes da lista, sendo-lhe corretamente
informado que:

a) não há preferência no caso descrito, pois Maria figurou cinco vezes, de modo alternado, na
lista para promoção por merecimento;

b) Maria deve ser obrigatoriamente promovida, por ter figurado cinco vezes alternadas na lista
para promoção por merecimento;

c) há preferência, mas o chefe do Poder Executivo pode deixar de promover Maria mediante ato
devidamente fundamentado;

d) não há preferência, na situação narrada, na promoção de instância, pois só há preferência na
promoção para uma entrância superior;

e) não há preferência, pois a competência constitucional do chefe do Poder Executivo somente
observa balizamentos nas situações expressamente indicadas.



10.       FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022

Maria e Antônia, estudantes de direito, travaram intenso debate a respeito do alcance da
garantia da vitaliciedade. Ao final, concluíram que essa garantia:
1. é adquirida após três anos de exercício;
2. permite que o agente ocupe o cargo até que decida dele se desligar ou venha a falecer;
3. exige sentença judicial transitada em julgado para que seja decretada a perda do cargo; e



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   87
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



4. assegura a permanência do agente no órgão que ocupa, salvo decisão do órgão colegiado
competente do Ministério Público, por motivo de interesse público.

À luz da sistemática constitucional, está correto apenas o que se conclui em

a) 3.

b) 1.

c) 1 e 4.

d) 1, 2 e 3.

e) 2, 3 e 4.



11.     FGV - TJ (TJDFT)/TJDFT/Administrativa/2022

O presidente do Tribunal de Justiça do Estado Alfa foi comunicado por sua assessoria a respeito
da necessidade de ser dado o devido encaminhamento à proposta orçamentária para o exercício
financeiro subsequente, entregando-lhe o texto que fora elaborado pelos setores técnicos
competentes.

Após a aprovação interna da proposta, no âmbito do Poder Judiciário, ela deve ser:

a) publicada, direcionando a previsão da receita e autorizando a realização da despesa no
exercício subsequente;

b) encaminhada ao Poder Executivo, que somente poderá alterá-la se destoar da lei de diretrizes
orçamentárias;

c) encaminhada ao Poder Legislativo, que pode modificá-la e, aprovando-a, a integrará à lei
orçamentária do exercício subsequente;

d) encaminhada ao Poder Executivo, que poderá alterá-la, de modo a compatibilizá-la com as
demais propostas apresentadas;

e) encaminhada ao Poder Legislativo, que não poderá modificá-la, salvo se isto for necessário
para compatibilizá-la com as demais propostas apresentadas.



12.     FGV - APPGG (Pref S André)/Pref Santo André/2022

Inês, Juíza de Direito, pessoa com grande conceito junto à população do Município Alfa, foi
convidada a concorrer ao cargo de Prefeita Municipal na próxima eleição municipal.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Inês




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) não pode concorrer a nenhum mandato eletivo, incluindo o de Prefeita Municipal, enquanto
ocupar o cargo de Juíza de Direito.

b) somente pode concorrer a mandato eletivo caso seja expressamente autorizada pelo Tribunal
de Justiça ou pelo Conselho Nacional de Justiça.

c) pode concorrer a qualquer mandato eletivo, enquanto ocupar o cargo de Juíza de Direito, em
igualdade de condições com os demais interessados.

d) pode concorrer a mandato eletivo estadual ou federal, enquanto ocupar o cargo de Juíza de
Direito, em igualdade de condições com os demais interessados.

e) pode concorrer a qualquer mandato eletivo, enquanto ocupar o cargo de Juíza de Direito, em
igualdade de condições com os demais interessados, desde que se licencie do cargo.



13.    FGV - AJ TRT16/TRT 16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

A população da Comarca Alfa tinha grande apreço e admiração por João, Juiz de Direito titular
da Vara Única da localidade. Por tal razão, foi iniciado um grande movimento popular para que
João concorresse ao cargo eletivo de Prefeito Municipal.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, considerando o movimento
popular,

a) somente pode concorrer ao cargo eletivo se for autorizado pelo Conselho Nacional de Justiça.

b) deve pedir exoneração do cargo, por lhe ser vedado o exercício de atividade
político-partidária.

c) está inelegível para o exercício de qualquer função eletiva na Comarca Alfa, mas não em outra
Comarca.

d) deve se licenciar, com até um ano de antecedência, da data da eleição, para que possa
concorrer ao cargo eletivo.

e) somente pode concorrer ao cargo eletivo se for autorizado pelo Presidente do Tribunal de
Justiça a que está vinculado.



14.    FGV - AT (TCE TO)/TCE TO/Ciências Contábeis/2022

Após amplos debates entre seus membros, o Tribunal de Justiça do Estado Alfa apresentou uma
proposição à Assembleia Legislativa, veiculando o Estatuto da Magistratura do Estado Alfa. Ato
contínuo, diversos parlamentares argumentaram com a inconstitucionalidade formal da
respectiva proposição.

O relator da matéria no âmbito da Comissão de Constituição e Justiça, após analisar os
argumentos apresentados, concluiu, corretamente, que:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) a forma federativa de Estado autoriza que o Poder Judiciário de cada ente tenha o seu
Estatuto, observados, sempre, os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;

b) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de proposta de emenda
constitucional, que observará os balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de
1988;

c) o Estatuto da Magistratura tem sede exclusivamente constitucional, não sendo possível que a
legislação infraconstitucional, federal ou estadual, trate da matéria;

d) a proposição somente será constitucional se tiver a forma de projeto de lei complementar, que
complementará as normas estabelecidas pelo Estatuto Nacional da Magistratura;

e) a proposição é inconstitucional, já que a Constituição da República de 1988 somente dispõe
sobre a existência do Estatuto Nacional da Magistratura.



15.    FGV - AL (SEN)/SEN/Administração/2022

Maria, estudante de Direito, questionou o seu professor de Direito Constitucional a respeito do
papel dos Tribunais de Justiça na elaboração da lei orçamentária anual, considerando o caráter
hierarquizado do Poder Judiciário e a autonomia que ostenta perante o Poder Legislativo.

O professor respondeu corretamente que

a) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Legislativo, que irá
apreciá-la em conformidade com os balizamentos oferecidos pelo sistema.

b) a autonomia do Poder Judiciário não afasta a sua sujeição às normas editadas pelo Poder
Legislativo, inclusive daquelas de natureza orçamentária, embora não participe do respectivo
processo legislativo.

c) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Executivo, o qual
irá compatibilizá-la com as demais propostas recebidas, fazendo os ajustes que se fizerem
necessários.

d) o Poder Judiciário deve se reunir com os demais Poderes e instituições constitucionalmente
autônomas, de modo a elaborar uma proposta orçamentária de consenso, que será analisada
pelo Poder Legislativo.

e) o Poder Judiciário deve encaminhar a sua proposta orçamentária ao Poder Executivo, o qual,
caso não sejam observados os limites da lei de diretrizes orçamentárias, procederá aos ajustes
necessários.



16.    FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/"Sem Área"/2022

São órgãos do Poder Judiciário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Tribunal Superior do Trabalho, os
Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes do Trabalho, os Tribunais e
Juízes Eleitorais, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios;

b) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os
Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

c) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça, o Tribunal Superior do Trabalho, os
Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes do Trabalho, os Tribunais e
Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e
Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

d) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais e Juízes
Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios;

e) o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça, o Superior Tribunal de Justiça, o
Tribunal Superior do Trabalho, os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e
Juízes do Trabalho, os Tribunais e Juízes Eleitorais, os Tribunais de Contas, os Tribunais
Marítimos, os Tribunais e Juízes Militares, bem como os Tribunais e Juízes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios.



17.  FGV - CL              (SEN)/SEN/Assessoramento               em     Orçamentos/Orçamento   e   Análise
Econômica/2022

Com o objetivo de tornar mais equânimes os critérios de promoção dos magistrados, o Estatuto
da Magistratura do Estado Alfa dispôs que as promoções dos Juízes de Direito, de entrância
para entrância, observariam alternadamente, conforme surgissem as vagas, os critérios do
merecimento, da antiguidade e do sorteio, o que foi muito festejado pelos juízes do respectivo
Estado.

Insatisfeito com o teor do referido diploma normativo, o Partido Político Alfa, com legitimidade
para deflagrar o controle concentrado de constitucionalidade perante o Supremo Tribunal
Federal, solicitou que seu advogado se manifestasse sobre a constitucionalidade, ou não, desse
diploma normativo.

O advogado respondeu corretamente que o Estatuto da Magistratura do Estado Alfa é

a) formal e materialmente constitucional.

b) formal e materialmente inconstitucional.

c) formalmente inconstitucional e materialmente constitucional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)               91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



d) formalmente constitucional e materialmente inconstitucional.

e) formal e materialmente constitucional desde que os preceitos do referido diploma normativo
estejam lastreados em permissivo da Constituição Estadual.



18.    FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

Inês foi destacada desembargadora de determinado Tribunal Regional do Trabalho, tendo se
aposentado compulsoriamente ao atingir a idade para a aposentadoria limite. Ato contínuo,
tomou a decisão de advogar.

À luz da ordem constitucional, é correto afirmar que Inês

a) está permanentemente proibida de advogar perante o Tribunal em que atuava ao se
aposentar.

b) está permanentemente proibida de advogar perante qualquer órgão jurisdicional da Justiça
do Trabalho.

c) pode advogar perante qualquer órgão jurisdicional, considerando o direito fundamental ao
livre exercício da profissão.

d) somente poderá exercer a advocacia no Tribunal em que atuava ao se aposentar, após o
decurso de três anos de sua aposentadoria.

e) somente poderá exercer a advocacia, perante órgão jurisdicional da Justiça do Trabalho, após
o decurso de três anos de sua aposentadoria.



19.    FCC - TJ TRT18/TRT 18/Administrativa/"Sem Especialidade"/2023

De acordo com a Constituição Federal, o Supremo Tribunal Federal, o Tribunal Superior do
Trabalho e o Conselho Nacional de Justiça

a) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Conselho Nacional de Justiça não tem
sede na Capital Federal.

b) têm sede na Capital Federal, sendo que apenas o Conselho Nacional de Justiça não é órgão
do Poder Judiciário.

c) têm sede na Capital Federal, sendo que todos são órgãos do Poder Judiciário.

d) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Supremo Tribunal Federal tem sede na
Capital Federal.

e) são órgãos do Poder Judiciário, sendo que apenas o Tribunal Superior do Trabalho não tem
sede na Capital Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



20.      FCC - Ass Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

Fúlvio é juiz aposentado há dois anos e pretende exercer a advocacia. De acordo com a
Constituição Federal, Fúlvio

a) não poderá exercê-la no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos cinco anos
do afastamento do cargo por aposentadoria.

b) não poderá exercê-la, em nenhuma hipótese, por ser a prática da advocacia vedada àqueles
que exerceram o cargo de juiz, independentemente da data da aposentadoria ou exoneração.

c) poderá exercê-la imediatamente, em qualquer juízo ou tribunal, uma vez que seu afastamento
do cargo se deu em razão de aposentadoria e não de exoneração.

d) não poderá exercê-la no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do
afastamento do cargo por aposentadoria.                    ==5460==




e) poderá exercê-la imediatamente, em qualquer juízo ou tribunal, em razão do decurso do
tempo mínimo exigido entre o afastamento do cargo por aposentadoria e o exercício da
advocacia.



21.      FCC - Ass TD (DPE AM)/DPE AM/Assistente Técnico Administrativo/2022

Considere os seguintes itens:

I. Conselho Nacional de Justiça.

II. Ministério do Trabalho e Previdência.

III. Receita Federal do Brasil.

IV. Supremo Tribunal Federal.

São órgãos do Poder Judiciário os que constam APENAS de

a) I e IV.

b) II e IV.

c) II e III.

d) I e III.

e) III e IV.



22.      FCC - AJ TRT9/TRT 9/Administrativa/Contabilidade/2022




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   93
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Beatriz e Mauro são juízes de primeira instância e integram a primeira quinta parte da lista de
antiguidade das suas respectivas entrâncias. Beatriz exerce seu cargo há seis anos na respectiva
entrância e esta é a terceira vez consecutiva que figura em lista de merecimento, enquanto
Mauro exerce seu cargo há doze anos na respectiva entrância e esta é a quinta vez alternada que
figura em lista de merecimento.

Sabendo-se que os demais requisitos estão preenchidos por ambos, levando-se em consideração
apenas os dados fornecidos, na situação hipotética apresentada,

a) tanto Beatriz quanto Mauro devem ser promovidos por merecimento, pois para eles essa
promoção é obrigatória.

b) apenas Beatriz deve ser promovida por merecimento, pois figurou por três vezes consecutivas
em lista de merecimento.

c) apenas Mauro deve ser promovido por merecimento, pois exerce seu cargo há mais de dez
anos na respectiva entrância.

d) nem Beatriz nem Mauro podem ser promovidos por merecimento, pois não integram a
primeira terça parte da lista de antiguidade das suas respectivas entrâncias.

e) nem Beatriz nem Mauro podem ser promovidos por merecimento, pois Beatriz não exerce seu
cargo há mais de dez anos na respectiva entrância e Mauro não figurou por três vezes
consecutivas em lista de merecimento.



23.    FCC - TJ TRT23/TRT 23/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

De acordo com a Constituição Federal de 1988, considerando-se os princípios que regem o
Estatuto da Magistratura nela inseridos, para o exercício das atribuições administrativas e
jurisdicionais delegadas da competência do tribunal pleno, nos tribunais com número superior a

a) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o máximo de
vinte e cinco membros, provendo-se todas as vagas por antiguidade.

b) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de oito e o máximo de
dez membros, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleição pelo
tribunal pleno.

c) vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o
máximo de vinte membros, provendo-se todas as vagas por antiguidade.

d) onze julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de sete e o máximo de
vinte membros, provendo-se todas as vagas por eleição pelo tribunal pleno.

e) vinte e cinco julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o
máximo de vinte e cinco membros, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra
metade por eleição pelo tribunal pleno.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 13



24.      FCC - AJ TRT17/TRT 17/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

No que concerne à carreira da Magistratura, considere:

I. É obrigatória a promoção do juiz que figure por duas vezes consecutivas ou três alternadas em
lista de merecimento.

II. A promoção por merecimento pressupõe no mínimo três anos de exercício na respectiva
entrância e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se não
houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago.

III. Não será promovido o juiz que, injustificadamente, retiver autos em seu poder além do prazo
legal, não podendo devolvê-los ao cartório sem o devido despacho ou decisão.

Em conformidade com a Constituição Federal, a promoção de entrância para entrância,
alternadamente, por antiguidade e merecimento, deve atender o constante em

a) I, apenas.

b) II e III, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I, II e III.

e) III, apenas.



25.      FCC - TJ TRT5/TRT 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022

O Poder Judiciário tem composição definida no texto da Constituição Federal, em que são
elencados os órgãos que o integram, dentre os quais estão:

a) o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça e o Conselho Nacional do
Ministério Público.

b) o Tribunal Superior do Trabalho, o Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais e Juízes
Eleitorais.

c) os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais, os Tribunais e Juízes Eleitorais e a
Advocacia-Geral da União.

d) os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal, os Tribunais e Juízes do Trabalho e a
Defensoria Pública.

e)   o Conselho Nacional de Justiça, o Conselho Nacional do Ministério Público e a
Procuradoria-Geral da República.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   95
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



26.    VUNESP - JE TJSP/TJ SP/2023

É vedado aos juízes, conforme dispõe o parágrafo único do artigo 95 da Constituição Federal,

a) exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, sem exceção.

b) dedicar-se à atividade político-partidária.

c) exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos cinco anos do
afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.

d) ser acionista de sociedade anônima de capital aberto que mantenha estabelecimento ou
exerça atividade econômica no território de sua jurisdição.



27.    VUNESP - Esc (TJ SP)/TJ SP/2023

Sobre a estrutura do Poder Judiciário e respectiva jurisdição, assinale a alternativa correta à luz
da previsão expressa do artigo 92 da Constituição Federal de 1988.

a) O Tribunal Federal de Recursos tem sede na Capital Federal e Jurisdição sobre todo o
território nacional.

b) O Conselho Nacional de Justiça e os Tribunais Superiores são considerados órgãos do
Judiciário e têm sede na capital federal.

c) A Justiça de Paz está expressamente prevista como órgão do Poder Judiciário.

d) O Conselho Nacional de Justiça é considerado órgão do Poder Judiciário, com sede e
jurisdição equivalentes às dos Tribunais Regionais Federais.

e) A Justiça Desportiva é considerada órgão do Poder Judiciário, com autonomia e âmbito
nacional de jurisdição.



28.    VUNESP - Esc (TJ SP)/TJ SP/2023

De acordo com o expresso na Constituição Federal, as Turmas Recursais

a) subordinam-se ao Conselho Nacional de Justiça e têm jurisdição em todo o território nacional.

b) vinculam-se diretamente ao Tribunal de Justiça respectivo e têm jurisdição em todo o
território nacional.

c) não são órgãos do Poder Judiciário.

d) são órgãos autônomos do Poder Judiciário.

e) são órgãos autárquicos do Poder Judiciário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



29.    VUNESP - APPGG (Pref SP)/Pref SP/2023

Considere que José é magistrado no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado X, e que no
desempenho de suas funções cometeu infração gravíssima. Para José ser colocado em
disponibilidade, por interesse público, deverá ser assegurada a ampla defesa e tal decisão, de
acordo com a Constituição Federal, deverá ser tomada pela(o)

a) Presidente do Conselho Nacional de Justiça.

b) voto da maioria absoluta do Tribunal de Justiça do Estado X ou do Conselho Nacional de
Justiça.

c) por voto de pelo menos dois terços do colegiado do Conselho Nacional de Justiça.

d) Corregedoria do Tribunal de Justiça do Estado X.

e) Presidente do Tribunal de Justiça do Estado X.



30.    VUNESP - Ana Prev (IPSM SJC)/IPSM SJC/Administrador/2022

A respeito do Poder Judiciário, assinale a alternativa que está de acordo com o disposto na
Constituição Federal.

a) A atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedadas férias coletivas nos juízos e tribunais
de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal, juízes
em plantão permanente.

b) Os servidores receberão delegação para a prática de atos de administração e atos de mero
expediente com caráter decisório, e a distribuição de processos será imediata, em todos os graus
de jurisdição.

c) Aos juízes é vedado exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma
de magistério e uma de coach de concursos públicos.

d) O Supremo Tribunal Federal compõe-se de 9 (nove) Ministros, escolhidos dentre cidadãos
com mais de 35 (trinta e cinco) e menos de 70 (setenta) anos de idade, de notável saber jurídico e
reputação irretocável.

e) Na apuração de antiguidade, o tribunal somente poderá recusar o juiz mais antigo pelo voto
fundamentado de 1/3 (um terço) de seus membros, conforme procedimento próprio, e
assegurada ampla defesa.



31.    VUNESP - API (Guaratinguetá)/Pref Guaratinguetá/Direito/2022

À luz das disposições constitucionais que regem a matéria dos precatórios, é correto afirmar que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



a) os débitos de natureza alimentícia cujos titulares, originários ou por sucessão hereditária,
tenham mais de 65 (sessenta e cinco) anos de idade e sejam portadores de doença grave, ou
pessoas com deficiência, assim definidos na forma da lei, serão pagos com preferência sobre
todos os demais débitos.

b) é obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito público, de verba necessária
ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes de
precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do
exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente.

c) as dotações orçamentárias e os créditos abertos serão consignados diretamente ao Poder
Judiciário, independentemente de o Presidente do Tribunal que proferir a decisão exequenda
determinar seu pagamento.

d) no momento da expedição dos precatórios, deles deverá ser abatido, a título de
compensação, valor correspondente aos débitos líquidos e certos, inscritos ou não em dívida
ativa e constituídos contra o credor original pela Fazenda Pública devedora.

e) a União e os demais entes federativos, nos montantes que lhes são próprios, desde que aceito
por ambas as partes, ficam autorizados a utilizar valores objeto de sentenças transitadas em
julgado devidos a pessoa jurídica de direito público para amortizar dívidas, vencidas ou
vincendas nas obrigações decorrentes de desvio de recursos.



32.    CEBRASPE (CESPE) - Aux Per (POLC AL)/POLC AL/2023

O Supremo Tribunal Federal é composto de onze ministros, ao passo que o Conselho Nacional
de Justiça é composto de quinze membros.



33.    CEBRASPE (CESPE) - PJ (MPE SC)/MPE SC/2023

Enquanto no primeiro grau de jurisdição a seleção de membros do Poder Judiciário se faz
mediante concurso público, nos tribunais é feita a nomeação de juízes de carreira, de
profissionais da advocacia e do Ministério Público, sendo reservada a fração de quatro quintos
das vagas a juízes concursados.



34.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Administrativa/2023

Um juiz federal chamado a ocupar a função de presidente de empresa estatal mantida pela
União poderá acumular tal função com o exercício da magistratura.



35.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



No caso de pagamento devido ao particular, pela Fazenda Pública, em decorrência de sentença
concessiva de mandado de segurança, os valores deverão ser objeto de restituição
administrativa.



36.    CEBRASPE (CESPE) - AJ 02 (TJ ES)/TJ ES/Apoio Especializado/Direito/2023

É prescindível a autorização do tribunal para que o juiz titular a ele vinculado resida fora da
respectiva comarca.



37.    CEBRASPE (CESPE) - Ana TI (DATAPREV)/DATAPREV/Advocacia/2023

Certos débitos de entes públicos resultantes de condenação judicial não se submetem ao regime
dos precatórios.



38.    CEBRASPE (CESPE) - ATT (SEFAZ SE)/SEFAZ SE/2022

A CF permite expressamente aos juízes

a) dedicar-se à atividade político-partidária.

b) exercer, desde que esteja em disponibilidade, outra função pública.

c) exercer advocacia no juízo ou tribunal do qual tiver se afastado por aposentadoria ou
exoneração, desde que já decorridos pelos menos dois anos do afastamento do cargo.

d) cumular o exercício da magistratura com o de cargo público de magistério.

e) receber, desde que a título gratuito, contribuições de pessoas físicas.



39.    CEBRASPE (CESPE) - Esp GT (TELEBRAS)/TELEBRAS/Advogado/2022

Com a novel disciplina constitucional dos precatórios, instituída pela Emenda Constitucional n.º
113/2021, ficam a União e os demais entes federativos, nos montantes que lhes são próprios,
desde que aceito por ambas as partes, autorizados a utilizar valores objeto de sentenças
transitadas em julgado devidos a pessoa jurídica de direito público para amortizar dívidas,
vencidas, mas não vincendas.



40.    CEBRASPE (CESPE) - TCE (TCE RJ)/TCE RJ/Técnico/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 13



Um quinto das vagas nos tribunais regionais federais é reservado a advogados de notório saber
jurídico e reputação ilibada com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e a membros
do Ministério Público com mais de dez anos de carreira.



41.   CEBRASPE           (CESPE)       -    ACE      (TCE      RJ)/TCE       RJ/Organizacional/Tecnologia   da
Informação/2022

Um quinto das vagas do Superior Tribunal de Justiça (STJ) é reservado a membros do Ministério
Público com mais de dez anos de carreira e a advogados de notório saber jurídico e reputação
ilibada com mais de dez anos de efetiva atividade profissional.



42.    CEBRASPE (CESPE) - ACP (MP TCE-SC)/TCE SC/Direito/2022

O Poder Judiciário, por conta do princípio da supremacia da Constituição, tem competência
para fazer o controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos.



43.    CEBRASPE (CESPE) - PANS (ANP)/ANP/Atividades de Regulação/Novas Atribuições
I/2022

Os pagamentos devidos pelas fazendas públicas em decorrência de sentenças judiciais deverão
ser feitos na ordem de apresentação dos precatórios, sendo obrigatório incluir no orçamento das
entidades públicas a verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças
transitadas em julgado ou não.



44.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Geral/2022

O estatuto da magistratura deve ser instituído por lei ordinária de iniciativa do Supremo Tribunal
Federal.



45.    CEBRASPE (CESPE) - AGE (SEE PE)/SEE PE/Direito/2022

Os juízes militares e os juízes eleitorais são órgãos do Poder Judiciário.



46.    CEBRASPE (CESPE) - Aud Con Sub (TCE PB)/TCE PB/2022

Na ordem dos pagamentos em virtude de sentença judicial, os precatórios de natureza
alimentícia cujos titulares, originários ou por sucessão hereditária, tenham, no mínimo, sessenta
anos de idade terão prioridade sobre os pagamentos considerados de pequeno valor.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                  100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 13




                                                   GABARITO
                 01              02            03            04            05              06

                  A              A             C             D              C              B

                 07              08            09            10            11              12

                  A              C             B             A              B              A

                 13              14            15            16            17              18

                  B              E             E             B              B              D

                 19              20            21            22            23              24

                  C              D             A             A              E              E

                 25              26            27            28            29              30

                  B              B             B             C              B              A

                 31              32            33            34            35              36

                  E              C             E             E              E              E

                 37              38            39            40            41              42

                  C              D             E             C              E              C

                 43              44            45            46

                  E              E             C          Errado




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        101
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
